---
---


‍

陈重晖
 
在世界诸大宗教中，佛教特以哲学发达著称，以致晚近教育、学界有不少人力倡佛教非宗教而为哲学，或亦宗教亦哲学。哲学，是一种创造性的思维活动，它以名言概念为工具，通过逻辑思辨，构画宇宙模式，概括普遍规律，以图对世界作出理性的解释。这种囿于思辨范围的学问，其实并非佛陀所主攻。诚然，从哲学角度看，佛教经论中，尤后世祖师大德的论著中，包含着丰富的哲学内容，不乏对诸家哲学所共同探讨的重要问题之解答，但这些哲学内容，莫不紧紧围绕佛教的中心议题——生死苦恼的现实解决而展开。在佛教三藏经典中，纯粹的哲学著作尚不多见。《中阿合·箭喻品》载：青年哲学家蔓童子以世有常无常、有底无底、命即身异身等十四个哲学问题请教佛陀，佛阳不予置答，而以中箭者应求拨出箭头，医治创伤，不应先去考究箭的质地等为喻，说明人应先立乎其大者，着眼于自身存在的根本矛盾——生死问题的切实解决。这表明了佛陀对哲学的根本立场。《金刚经》中，佛告须菩提：“若人言如来有所说法者，即为谤佛，不能解我所说故。”仅用哲学的眼光去看待佛学，甚或把佛学说成是哲学，按佛陀的观点，无疑是小觑了佛学，贬低了它的实际价值，掩盖了它的实质。

佛教哲学乃禅思的产物

如果一定要讲佛教哲学，则应首先说明佛学的**超哲学性**；其次，应看到佛教哲学不仅是运用一般哲学的思辨方法所得出的结论，而多分是在**禅定实践中体悟、实证真理**的结果。日本近代佛学泰斗木村泰贤在其《大乘佛教思想论》中说：禅定“是涉于一切佛教思想的基调，一切佛教思想，皆是禅定考察的结果。”这话可谓点出了佛教哲学的特质。当然，依禅定体验建立哲学体系，并非佛学独擅，而是印度多家宗教哲学及中国道家、道教、儒家之学等或多或少也都具备的特点。

佛教哲学，终归源于佛陀禅思的体验。佛陀由禅思而成佛，嗣后四十余年以言教身教示现所说法，旨在开示从禅思所得如来知见。佛陀多次表明：他实际证知者，甚深难解，难以言宣，“唯佛与佛乃能知之”，用言说表述的法，不能不适应听众的机宜而采取方便。运用当时人可以接受的哲学原理——缘起法则，推论四谛十二因缘，即属方便之一。

后世诸乘诸宗哲学，莫不宗依佛陀遗教而发挥阐释，堪称为佛教哲学家的大师门，多数深入禅观，获得证悟，再把禅思内证的体验逻辑外化，形成哲学体系。如印度的马鸣、龙树、无著、陈那等大师，据传皆有湛深的禅定功夫，证入菩萨果位。中国教下的台、贤、三论等诸宗的祖师大德，无不依禅观而建立一宗之学。天台宗哲学渊源于北齐慧文禅师禅定的证悟。二祖慧思，坐禅入法华三昧，因而“大乘法门，一念明达”(《续高僧传》卷二一)，显现宿命，神足等通。三祖智璨 ，行法华三昧发旋陀罗尼，总结自悟及师传，以止观为纲而建立一宗之学。华严宗初祖杜顺，乃禅师，以禅功治病等神异著称。三论宗源于三论师法朗、僧诠，朗、诠皆定慧双修，其后学吉藏虽以讲说、著述名，亦颇重禅修。唯慈恩宗人稍疏于禅行，然其所阐法相唯识义，本来源于禅观。至于禅宗，更是不立文字，以修祖师禅证悟佛心为宗。太虚大师曾说：“禅观行演成台贤教”，可谓点出了中国佛教哲学的实质。藏传佛教诸派祖师大德，如莲华生、无垢友、玛尔巴、弥拉日巴、卓弥、种敦巴、隆钦饶绛巴等，亦皆定慧双修，得大成就。

依禅观行建立佛教哲学，当然只是起主要作用的内因。时代哲学思辨水平、与他家思想的交涉等社会文化条件，作为外缘，在佛教哲学的建立上，无疑起了不可忽视的作用。佛陀时代的无我论，就带有批判婆罗门教神创论、神我论的意义；印度中观派、瑜伽行派哲学，与外道、小乘进行理论斗争的色彩甚为明显。中土佛教诸宗哲学，则往往带有适应本土传统思想的特色。这些问题，学术界论述甚多。而禅定与佛教哲学的关系，却往往被忽视。

源于禅思的佛教哲学，当被外化为严整的体系后，也往往趋于经院化，愈来愈繁锁、艰深，脱离禅修实践。当走到这一步时，该哲学便丧失了生命力，被重视禅修实践的新宗所取代。如印度部派教理繁锁化时，有大乘运动兴起；大乘教理在晚期转入艰深后，则有特重瑜伽行的密乘出现。中土佛教台、贤、慈恩诸教宗的义理成熟后，有重简易禅行的禅宗、净土宗勃兴。稍疏于禅行的慈恩、三论、贤首，流传未久即衰乃至绝嗣，唯着重禅修的禅、净、台三宗，方流传至今。这可谓佛教教理发展的一个规律。用木村泰贤的话说：“佛教教理的开展，是禅定体验和表面的教理互相纠葛，一面互相规定，一面逐渐变化、复杂化的结果。”(《大乘佛教思想论》第七章)

由禅思所得的明哲睿智

佛教哲学之所以蕴藏着深睿智慧，为古今中外教内外人士所赞叹服膺者，并不在佛教哲学家逻辑思辨的水平特高，而应归之于他们由禅定中引发的超常直觉能力。人类的这种被近代科学、哲学所忽视、掩盖的超越性认识潜能，早就被一代代佛教大师深深发掘，焕发出烛世觉迷的真理之光。佛教哲学由禅定所获的睿智，主要表现在以下四个方面。

一、深入正定的禅观行者，得以超越人类天赋感官的狭窄认识，直观常人无法知见的宏观、微观、多维空间世界，洞烛生命秘奥。

近代科学证明，人类的天赋感官能接受分别的信息十分有限，眼只能见一定波长的光色，耳只能闻一定频率的声音。科学用仪器延伸人的感官，然仪器所得讯息须由眼耳去观测，其扩展的界限有待于不断推进，总是处于有限的领域。佛教高级禅观行者通过禅定调动潜在的核超威能力，因而能大大扩展视听界限，直观微观、宏观与多维世界。《瑜伽师地论》卷五四说：“若圣慧眼，一切种色皆是所行。”得了慧眼的圣者，可直观一切粗细物质现象。同理，圣天耳可分别一切声音，鼻根清净者可嗅别一切气味。佛教哲学对世界的描述，靠的就是这种超常直观。依此直观到的不少现象，已为科学所证实。如早在显微镜发明二千年前，佛陀就说水中、人身中有众多微虫。又如佛学说一切色法皆由地水火风四大元素集成，四大由微尘(当于微观粒子)集成，微尘有粗中细之分，极细者曰极微，皆变易无常。说法与现代物理学的微观理论基本一致。《大智度论》卷三六云：诸微尘“中者诸天所见，小者上圣人天眼所见”。可见佛学说四大、极微主要依大眼直觉，非仅凭理论的推测。天眼直觉，当然未必及于科学仪器所测之精确，但不能因此而否定这种直观认识的价值。在宏观方面《华严经》所描绘的世界海之广大，远超今日宇宙科学所知见的范围。如《华藏世界品》述世界海形状云：

世界海有种种差别相：所谓或方或圆，或非方圆，无量差别。或如水旋形，或如山焰形，或如树形，或如花形，或如宫殿形，或如众生形，或如佛形，如是等有世界海微尘数。

又说，世界皆处于成住坏空中；“譬如林中叶，有生亦有落。”这与今日天文学的发现何等符契。若非佛海印定广大心量中所现见，很难解释清楚这种文化早熟现象。

佛教哲学依禅定所窥见的宇宙人生之秘，主要表现在对细身众生及生命流转真相的揭示。关于细身众生，科学所发现者还仅限于微生物，此不过粗中之细者。佛教圣者依禅定中所得天眼的直观，发现了不同于人畜粗物质身的细身众生天、鬼、阿修罗、地狱，及超出生死的罗汉、菩萨、他方世界无量诸佛、净土，并依禅定的层次，把众生的存在状态分为欲界、色界、无色界三界，把出世间圣众分为声闻、缘觉、菩萨、佛四级。三界内的无色界众生，无固定的物质身体，据说只有佛才能看见。佛教圣者还依禅定所得宿命通、天眼通，现量观照众生生死相续、轮回六道的景况。佛陀正是通过对此景况的逆顺观察，彻了生死根源而成佛。

六道轮回、因果业报，是佛教哲学对生命真相的基本认识。由于天、鬼、神识、中阴身过于微细，目前科学仪器尚观察不到，证得天眼、宿命通的人又太少，故业报因果、六道轮回这一对生命科学和社会教化极具价值的学说，尚不易被多数现代人所接受。然而，佛教徒从已被科学证实的佛陀言教，通过正比量推理，相信它起码是佛教圣者以超觉能力真实知见，非主观臆造的神话，非为适应印度俗说而采取的方便。其实，近代心灵学研究者所搜集到的大量有关轮回的案例，诸如记忆前世、脱体经验、鬼魂显灵。临终视觉、复活、死后续存等，虽然不足以作六道轮回的科学证据，但起码可以证明：古今中西不断发现的此类现象，确非虚诞，这些人类自身的生命秘奥，是很值得认真研究的。就此而言，通过禅修证得天眼通、宿命通，无疑是一条应予重视的研究途径。

二、深入正定的禅观行者，依寂定心返观内照，得以明察自心性相。

人类心灵，可谓宇宙间最奇妙神异之物，它不象物质现象那样易于把捉，乃能研究的主体，仅凭它所造作的、比它粗糙得多的物理仪器，及通过人外在行为的观析，去探究这极为细微、复杂、灵妙的现象，实难以穷其底蕴，识自本面。近世兴起的内省心理学，建树实多，然内省返究能返究者本身，主体须立于绝对客观冷静的立场，方足以照察自如。若论心灵之冷静明彻，莫过于禅中定心，此须由修习训练而渐臻。佛教禅观行者，早就专精致力此道，用禅思内省的方法窥探心灵之黑箱，认识自心性相，力做自心的主宰，这实际上是佛教诸宗禅定修习的主旨所在。就此而言，佛学，主要是心学或心理学、超心理学。佛教禅修者用各种止观法门寂止意念的波动，用寂定不动的定中意识，深观意识的底层，摆脱细微我法二执的粘缚遮蔽，证见常住不动的主人公，心的性相、乃至整个宇宙的实相，分明显现，洞若观火。是否如此，有佛教心理学说为证。九心轮、五十一心所法的精细划分且不论，早在弗洛依德提出潜意识学说之前千余年，佛教瑜伽行派就将心法分为前五识、意识、末那识、阿赖耶识或阿摩那识凡五层，其中后三层深潜于常人仅知的意识层下，关于其功能及阿赖耶识所藏种子如何转为现行、决定人行为趋向的阐述，其精密详审，何下于弗洛伊德、荣格之说。至于阿赖耶识在轮回中的作用。心实相及转识成智之说，更为近代各家心理学尚未梦见。将禅定引入心理学研究，与现代方法结合，势必使心理学研究大飞跃。

三、深入正定的禅观行者，可大大提高立体思维的能力，建构多维多层的宇宙模式。

几千年来，东西哲人们究思辨之能，究宇宙底蕴，然受思维方式和三维空间的局限，罕有能超出直线性哲学的狭窄渠道，一窥本来多维多层空间之宇宙全豹者。对于肉眼可睹的飞碟、特异功能等现象，现代科学和线性哲学已感茫然无措，何况更多肉眼范围外的深奥现象。欲俯瞰宇宙全景，描摹出大致近似真实的宇宙模式，必须打破线性思维和三维空间的束缚，调动一切心理潜能，综合一切讯息手段，大大扩展心量，全方位接收讯息，始可得其仿佛。而达此之途，莫过于禅定止观。在正定中，心念寂止，惯性意识剥落，超越时空、物我、宏观、微观、多维空间的讯息呈现，依此修观，进行综合性的立体思维，才易于获得顿悟，把握真实。佛陀及其圣弟子，由禅思而得穷彻万法的睿智，为俯接群机，仍常用线性哲学原理说法，通过逻辑推论，破除空有等执，于破执中实已建立起多维多层的宇宙模式框架。如破时空实有，显其皆依缘起故大小相容、一多相入，意味着空间可有多维，现代科学界才有此类假说。然科学为理论推测，佛学则依定心直觉。《华严》等描述佛陀自证境界的大乘经教中，以佛海印定中所现森罗万象，提供了一幅多维多层的宇宙西洋景：在这里，万劫圆融，大小相入，一即一切，一念心中见无量无边佛刹，经无量无数长劫，起无量无尽六度万行；一微尘中，现无量无数国土众生，出无量无数经卷；百亿刹海，弹指即过，无量化身，动念即生；十重法界三千世间，共同一处而不相妨碍。台、贤二宗祖师，由此归纳出“一念三千”、“事事无碍十玄门”的哲学体系，理虽玄奥，事非无本。现代科学界提出的巨系统多功能态说，微露“一念十法界”之影迹；生物全息论则触及微细相容无碍之理，然尚乏实证，且去佛海印定中的境界甚远。

四、佛教禅观行者能超出概念化、二元化的认识方式，现证真如。

佛教哲学尤大乘哲学的中心范畴，是真如。真如或实相、法性、法界，指宇宙万法的体性及本来面目。《成唯识论》卷九释云：“真谓真实，显非虚妄；如谓如常，表无变易。调此真实，于一切位常如其性，故曰真如。”大乘诸家所诠解的真如，不无西方哲学之存有、绝对真理、物自体及本质等含义。真如作为绝对之真实，确非逻辑思辨所可见证。究思辨之所能，推至极处，真如不可作为客观的对象，由能所对待的二元化立场以概念而证知，乃属必然的结论。康德已用二律背反，证明物自体不可以理性知，判定了理性的界限。佛教哲学早在康德前二千年，便强调真如非言思所行境，所谓“言语道断，心行处灭”，仅可离念而自内证。自内证真如之道，即是禅。佛教喻伽行者或由定发慧，在寂止心中返观内照，或调心，当不离念，顿与真如理相应，离却妄念浮云的遮障，摆脱人、法二执的缠缚，“智与真如平等平等。”亲见本来不生不灭的真我、法身，获得直觉绝对真实的实相、般若智。不仅依此认识真实本面，更由此如实智慧，永超生死轮回，永享真常大乐，开发了本有的潜能。圆成了自我实现，达到生命本来应在、本性追求的永恒幸福的彼岸，舍此别无他径可通。无论是哲学、实证科学，都无法引导人类达到这一目的地。尤其思辨哲学所立之绝对精神、理念、本体、实存等，乃至佛教哲学的真如、实相，若离禅的实证，终归成为无实际价值的“戏论”。唯佛学掌握此实证之道，并且是依实证而说真如，故佛学超越思辨哲学，不可以一般的哲学唯心论、观念论来看待。

禅定实证哲学，哲学指导禅观

佛教哲学，终归属于瑜伽实证哲学，其真伪与否，终须在禅定实践中去亲身体验、研究。

禅定体验与效应，是佛教哲学成立的重要依据。《阿毗达摩经》所说悟入唯识无境的四种智中，第四“随三智转智”所含三义，皆依禅定：

一、随自在者智转智，谓已证得心自在者，随欲转变地等皆成，境若实有，如何可变？

二、随观察者智转智，谓得胜定修法观者，随观一境，众相现前，境若是真，宁随心转？

三、随无分别智转智，谓起证实无分别智，一切境相皆不现前，境若是实，何容不现？

这三义，对有禅定证德者来说，足可做唯识无境，起码是心能转境、境不离识的论据。

《阿毗达摩》所说四智中的第一“相违识相智”——“谓于一处，鬼人天等随业差别所见各异，境若实有，此云何成？”这一论据，起码亦须得天眼通，见鬼人天不同境界，方能确立。护持佛法，应修禅定得现量智，方足以自悟悟他。《海意菩萨所问净印法门经》云：“法中若起比量智者，斯即不能护持正法。”得现量智始可护持。而欲得现量智，又岂能离开禅观的修习？

佛教哲学源于禅观，具实证性，宗门大德的悟境，可作最有说服力的证据。古来禅门宗匠，颇有目不识丁，不通经教者，一旦参禅彻悟，见经教之说，如自家屋里活计，其所说所行所教，若加以逻辑外化，与经论中的哲理无不若合符契。说明佛教哲学确从禅思中来。

佛学还说，禅定境界之不同，形成哲学上见地的歧异。其间佛外邪正之分，极为细微，差之毫厘，失之千里。《长阿含·梵动经》谓沙门、婆罗门以种种方便入定意三昧，以三昧力发宿命通，小忆若干劫数，遂立十八见乃至六十二见。《楞严经》中，详说修禅那者想阴已尽、识阴未尽，所知障未破之间，依所发有限的天眼宿命等通所知见，穷研万物的因果本末，还可生无因论、遍常论、有边论等十种“禅那狂解”，凡二十余种邪见。可见此事绝非草草，佛教哲学见地所依归的禅境，有相当严格的标准，一般须得明师的印证，并与经教相合。

佛教哲学不仅源于禅思，由禅思实证的文字般若、佛教哲学，还是禅定修习的指导。依佛言祖语由闻慧而得思慧获决定正解，依解起修，是佛家修学止观的通途。《华严经》卷三五云：“一切法如实觉，不离无行无生行慧光，无行无生行慧光，不离善巧决定观察智；善巧决定观察智，不离善巧多闻。”《大智度论》云：“非禅不智，非智不禅”，缺了佛学闻思修的指导、印持，出世间的智观便无法修习，而缺了慧观的止，只属世间共外道法，难以成就出世间的功果。是故欲修禅定，须先学通佛教哲学。(摘自《内明》213期)
