---
title: 【方法论】不懂业务的HR不是好HR 
date created: 2023-01-25
time created: 21:36
tag: 
  - 政委 
  - 组织变革 
  - 企业文化
---
  
  很多公司的部门会议，不会叫HR参加，这是因为在一些没有BP概念的公司HR主动参加一些会议会让大家觉得诧异。但是不想当HRBP的HR不是好HR，虽然短时间内你在业务部门一点儿地位都没有，这是因为业务部门觉得你没有给他们带来直接的价值。如果你想打个漂亮的翻身仗，希望这篇文章可以给你一点思考。如果你想在业务部门那里找到存在感，不如主动一点儿。



　一、“主动地深入业务”究竟是什么意思



　1. 主动



　　这个深入业务的动作是不被动的，是你从心里认为这是HR的职责之一，是自发去做的。



　　不是你的领导逼你，是因为你对业务的好奇心，是因为你觉得不懂业务就没办法了解用户，也就无从服务好自己的用户，因此这应该是你从内向外的主动行为。



　2. 深入



　　不是浮于表面，而是懂得分析，知道好坏，甚至下手去做。



　　当你在电脑前看报表的数字时，看得懂每个值是代表好的还是坏的，总体走势如何，是什么事情带来的数字变化，这才叫深入。



　　你旁边听早会，看大家在那里报告进度，阐述问题，争取资源，不叫深入。



　　你得知道他们为什么进度迟缓，是人的问题，还是钱的问题；你在听他们阐述问题时，对这是不是真正的问题要有自己的判断；你听他们在争取资源，能分析出资源的争取是否合理，如果资源给予，从哪里调配，性价比如何……这才叫深入。



3. 业务



　　公司的业务、部门的业务、岗位的业务等。



　　公司是做金融的，那你就去研究金融；对口的部门是市场部，那你就去研究市场营销怎么做；招聘的岗位是App推广，你就去研究一下App推广的渠道和技巧。



二、为什么HR要真正地深入业务



　　第一，身为HR的首要修养是真的爱人，那爱的第一个表现是，花足够的时间了解他，要了解他，不可能不去了解他的工作和专业。



　　第二，HR要有话语权，要掌握主动，你就必须懂业务。



　　所有的HR都不想只做一个执行者，被动地响应业务人员的要求，希望可以在招聘、团队搭建、员工发展、业绩考核等方面平等地与业务人员对话。



　　那么凭什么呢？



　　人家认为这个人合适，你认为这个人不合适，怎么办呢？当然，HR手中有一把利器，就是对人综合素质和企业文化匹配度的判断，但即使这样，所谓的企业文化匹配度也会因人因岗而程度不一。



　　比如说你们公司的企业文化是有话直说，一个BD人员，只要不是心口不一，说话委婉点，就没太大问题。就算你很牛，你可以用这把剑，行使一票否决权。但你能在业务部门觉得不合适的前提下，平等而有底气地说，“我觉得这人合适”吗？



　　平等的对话，只能在同等的能力者之间。注意，这里是“对话”，不是“决定”，HR应该是管理者顾问的角色，而不是Boss或家长的角色，绝大多数情况下行使的是建议权，不是决定权。



　　第三，HR要有很强的“定制化”的专业服务和咨询能力



　　既然我们的客户是业务部门，你作为企业内部在“人”方面的专业顾问和职能交付，你的工作必须在了解你客户的情况下进行。



　　拿培训来做比喻，在企业内部你提供的应该是“内训课”，是根据你客户的情况定制的，而不是“公开课”——管你谁在听，我只按我原来备的课讲。



　　千万不要做“本位HR”或是“专业HR”，什么意思，就是你做事只从HR的专业度出发，OKR流行就推OKR，完整的HR制度显得专业就去编写一百多页的HR制度。



　　非本位HR是需要从公司业务和团队的特性出发，看什么方法适合就用什么样的方法，如果所有世面上所谓的HR专业方法都不适合，那就去造一个新方法出来，就像阿里的政委、华为的股权激励政策。



　　人力资源管理相对于科学来说更偏向艺术，需要因地因时因人而异而宜。



　　互联网行业变化太快，你就不能在建立起来一套完整的培训体系，因为可能你的体系还没有建好，甚至才起个头，整个外部市场已经天翻地覆了，你必须得跟着变，甚至在觉知变化要来的时候，提前先变起来。



　　如果你是一个本位的HR，你就觉得这就是“乱”的表现，但如果你能理解互联网的特性，就会拥抱这个变化，并欣赏这种变化。当然，现在越来越多的互联网行业开始有部分固定的HR流程和制度，这也是因为这个行业的运行和团队正在逐步成熟。



　　总之，别为了专业而专业。



　三、懂业务的三个段位



　Level1：了解业务——知道什么是什么，什么是什么意思，正在发生什么



　　自测5道题：



　　1. 行业：公司所处的行业领域是什么，行业的核心业务是什么，行业领导者是谁，自己公司在整个行业中的位置和态势，所在公司相对于行业中其它公司的区别有哪些？



　　2. 公司业务模式：公司的核心业务是什么，客户是谁，产品是什么，怎么赚钱，核心竞争力是什么，整体公司的业务流程是什么？



　　3. 公司内部运营：每个部门的职责与关键业务指标是什么，各个部门之间如何流转和配合，关键部门和关键岗位是谁？



　　4. 对口部门：部门的职责范围、工作流程、关键业绩指标是什么，各个团队成员的职责分工及业绩指标是什么，团队成员之间如何协作？比如后端、前端、测试、运维都是干嘛的，数据运营、产品运营、活动运营和用户运营的区别？



　　5. 目标达成：公司、部门、各岗位目前的业绩完成情况是怎么样的，为了完成这个目标，他们都做了什么事？



　友情提醒：



　　这里面会有大量的术语，比如SEO和SEM、UI和UED、PM和PO都是什么意思，区别是什么，一定要弄懂。



　　只有这些业务知识和信息你知道了、懂了，才能和别人对话，否则人家在说什么你都不懂，你能给人家提供什么服务呢？



　　基本上，做到了解业务后，就可以和业务人员自由交流了，但想做到平等对话或占据主导，还不够。



　　当然，如果你已经做到了了解业务，你起码已经把80%的与你相同工作经验和相同专业级别的人甩在后面了，必竟太多都是“两耳不闻窗外事，一心只做我文档”的本位HR了。



Level2：理解业务——会分析，知道什么本身所代表的背后的意思



　　可以举几个例子：



　　1. 比方说你是互联网公司的HR，在每一轮的融资的过程当中，每一轮融资的业务发力点是什么？为什么估值这么多？BAT三家都要投我们，公司为什么选择这家没选择另外2家？



　　2. 为什么PV一到周六、周日就下降得很厉害？为什么每年一到八月份下单量是骤升？



　　3. 产品优化后A/BTest的结果为什么是这样的？为什么新功能上线后的PV下降了，产品经理还说这是好事？



　　4. 公司或部门各项重要经营数据在过去6个月的变化趋势是怎样的，为什么会这样？



　　5. 竞争对手都在疯狂打广告，为什么我们公司就是按兵不动？



　　做到这些，你就能做到知其然也知其所以然。因为能理解，所以知道如何配合业务部门一起打仗。



　　这时你与业务部门平等对话当然不在话下，因为你既懂业务又是HR专家，那么在业务部门人才的选用育留上，你就可以完整地体现出HR的价值，而不是只做一个听话但没地位的小妹了。



　Level3：预判业务——对可能的结果和对接下来要发生什么有预先的判断



　　这个确实难，如果能做到这一步，你就真的像《亮剑》里的赵刚，做得了思想工作，也上得了战场。就像阿里的HR所追求的，平时做个HR，若业务部门老大出了什么事，马上可以顶上。



　　虽然难，但如果试着去做，也没什么不行的。



四、怎样真正地深入业务



　　马上可以着手的：



　　1. 参加业务部门例会：如早会、晚会、周会、月度和季度总结大会，了解正在发生什么，将要发生什么。



　　2. 参加业务讨论会：尤其是一些项目立项讨论、需求分析、新增营收脑爆这类的，别怕“浪费时间”，这种是提前预判用人需求和观察员工潜力的好机会。



　　3. 查看各种业务报告，阅读工作日志和项目总结，培养自己的业务Sense。



　　长线可以做的：



　　1. 看业务部门的专业书籍，读专业人士的文章，浏览行业报告。



　　2. 充当公司用户，做测试，并主动提供意见和建议。别怕出丑，先声明，“此时我不是HR，我只是用户。”



　　3. 如果可能的话，负责一个业务部门的小项目，业务部门要写JD、做面试填写考核表，HR也可以下手做业务啊，现在都流行斜杠青年，身兼多职也是件好事。



