---
title: 【案例】邱昌恒：快乐的阿里五年陈 
date created: 2023-01-25
time created: 21:36
tag: 
  - 政委 
  - 组织变革 
  - 企业文化
---
  
  三年后，他终于明白阿里吸引他的是什么；五年后，他看到了一个好的公司应该是什么样子。



　　本刊记者︱曹可臻 王瑞斌



　　加入：“味道”对了



　　2004年底邱昌恒从北大方正跳槽至阿里巴巴，打动他的既不是更高的工资，也不是更好的平台，而是面试时他见到的人。



　　“还没坐下，他就先带我在公司里走了一圈”。第一次面试时，邱昌恒就被阿里巴巴首席财务官蔡崇信的风格所吸引。接下来同陆兆禧接触，更让他喜欢上了这群坦诚、开放、平和的人。按他自己的说法，就是“味道”对了。



　　但当时邱昌恒对阿里的喜欢仍是模糊的，他感到有种说不清楚的东西吸引着他。



　　三年：成为真正阿里人



　　邱昌恒很认同马云“三年才是阿里人”的理论。



　　三年后，邱终于明白吸引他的是什么：他喜欢阿里巴巴这种有使命感的公司。邱昌恒说，因为有了使命——“让天下没有难做的生意”，大家才不会光盯着数字看，盯着流程看，盯着人和人之间的关系看。这让阿里人有一种“又猛又持久”的激情。



　　这是邱昌恒悟出来的。一开始他只是对做新的东西抱有好奇好玩的热情，但当做出来的东西得到客户积极反馈，真正感到产品对他人有价值时，他的这种热情自然而然地转变成了一种持久激情。



　　使命成了邱昌恒的工作目的。这几天，邱正带着团队梳理支付宝业务，每次讨论时，他都会在黑板中间画一个圈代表消费者，在旁边画另一个圈代表商家。消费者和商家是支付宝业务的两端。“我们设计产品，关键是要想支付宝到底给消费者和商家提供什么样的服务和价值。”邱昌恒说，“利润只是结果，客户利益是出发点。”



　　事实上，董事会给支付宝的业务指标也强烈反应了“客户第一”的价值观。这个指标不仅框定了支付宝盈利的下限，更规定了其盈利的上限。



　　邱昌恒说，如果有一天我们发现一种比担保交易更好的方式，我们会毫不犹豫地放弃支付宝。这不禁让我们想起马云的名言：如果将来有一种比电子商务更能帮助大家做生意的办法，我们会毫不犹豫地放弃电子商务。



　　创造：Moer, Wow, GoGoGo



　　升任支付宝副总裁半年，邱昌恒仍坐在自己的小格子间里。外人很难想象一个过千人企业的副总裁会藏在这么个角落，但邱对此并不介意。



　　“公司扩张时要保持一种简单方式，发挥人的作用”，邱昌恒说。在他看来，任何制度和流程都会有漏洞。如果企业的扩大仅靠强大的制度和流程，那么制度和流程很容易变成互相推诿的工具。特别在互联网行业，照已有制度做事很容易，不犯错误也很容易，但做对事却很难，而企业文化可以让员工保持相对简单，使管理成本降低，效率提高。



　　从淘宝剥离出来的支付宝，传承了淘宝的武侠文化。邱昌恒也有个来自古龙小说的花名——“卜鹰”。但随着业务拓展与独立，一个区别于淘宝，体现支付宝特性的新子橙文化急需建立。



　　邱昌恒记得很清楚：2007年，支付宝的老员工和管理层一起在西湖边的一家咖啡店里找到了自己的文化：专业、欣赏、全力以赴。



　　“那天彭蕾也来了，但她觉得我们的讨论太无趣。她说阿里巴巴的文化应该是很有活力的，很好玩的。”邱回忆说。



　　彭蕾的话给了大家很大启发，于是三个英文词被创造了出来：Moer：出自牛的叫声，代表专业；Wow：来源于赞叹，代表欣赏；GoGoGo：代表明确分工，团队合作，全力以赴。



　　“我们的文化一下子鲜活了起来，变成了身边的东西”，邱昌恒说。支付宝的亚文化就此诞生。



　　传递：在阿里不要“装”



　　邱昌恒说，不管什么企业文化，如果你走进一个公司，每个人脸上都是愁眉苦脸或漠然麻木，那么他们的企业文化肯定不好。



　　在阿里他学会了一个词叫“FUN”：英文意思即开心、快乐；中文发音，“放”，表示开放。



　　2007年， 邱昌恒也“FUN”了一把——在办公室里裸奔。支付宝裸奔文化源自2006年支付宝一天交易额突破700万，兴奋的同事们将资深技术员“苗人凤”的T恤扒了，使他不得不在办公室里裸奔。自此，每当交易额突破一个高度，同事们都会推选出一个有特别贡献的人进行“裸奔”庆祝。



　　邱昌恒对公司同事们这一文化创造很得意，“这体现了我们开放、坦诚的心态。”



　　文化不会像程序一样被设计，文化与生俱来，重要的是把它识别出来，形成一个可传承的体系。



　　“因为信任所以简单”，是我们在阿里巴巴经常听到的一句话。



　　很多公司都有自己的企业文化，但大多却是墙上的文化。



　　邱昌恒说：“人都是很聪明的，不会说你给我洗脑我就相信，但人又是向善的，能够分辨出伪与善。我们提倡的顾客第一，互相欣赏都是合乎道德准则的。一旦这些行为得到印证，自然会坚定大家的选择。”真正的企业文化在于员工是否真的相信，并是否真的去做。



　　邱昌恒现在的工作任务之一就是让这些行为得到印证。《绿公司》记者问：“你是怎么做的？”



　　邱昌恒回答：“这很简单。首先，我们筛选出的员工都是和我们‘气味’相投的人，其次我们创造一个环境让大家去做真。”



　　“很傻很天真”，是邱对自己和员工的评价。



　　“六一”儿童节，在公司里和小孩子们打弹珠、搭积木，拍大头贴；年会时，不难看到马云等高管蒙着面纱大跳印度舞、钢管舞；在上班时间，你也可能看见几个人敲锣打鼓跑过去，或者一群人在围着吃蛋糕；中午休息时间，骑着自行车在办公区穿梭……



　　在这么一个环境里“装”，你会很难受。



　　未来：不是爬楼梯



　　邱昌恒有一个著名理论：职业成长不是爬楼梯。



　　他说，创业型公司随着业务规模变化、业务层级变化、业务扩展，岗位机会自然会增多。但你是否能抓住机会在于你的主动性和自我磨练，所以，员工的职业成长并不像爬楼梯，一级一级地上，未来是可以打拼出来的。



　　在阿里工作将近5年，从高级技术人员升任子公司副总裁，邱昌恒是在阿里抓住机会，努力打拼的典范。现在的他也没有放弃对自己的磨练，领导力是他正在关注的修行。



　　阿里人在阿里工作满5年会被称为“五年陈”，并获得一枚公司定制的戒指。当《绿公司》记者问即将成为“五年陈”的邱昌恒，这5年最大的收获是什么时，他沉思许久后讲道：“看到一个好公司是什么样子的。也许，它不是唯一的，但我看到了一种可能。”



　　在邱昌恒眼里，一个好公司因大家拥有共同梦想而共有一个目标。因这共同目标而有匹配的组织、匹配的战略和一股不断向前的力量。



　　虽然支付宝在业务规模上早已超过贝宝，成为中国网络第一大支付系统，但邱昌恒一点都不担心支付宝会就此丧失方向感。他说，我们的路还很长。支付宝还没有深入到生活中去，我们要让支付变得更加简单和安全。此外，支付宝还将建立整个社会的诚信体系，特别是电子商务的诚信体 系。



　　邱昌恒说：“紧盯客户，支付宝做一百年也没有问题。”



　　记者手记：阿里巴巴的“味道”



　　——很傻很天真，又猛又持久



　　从广州到杭州再到北京，在采访阿里巴巴的这一个月里，我不得不时刻提醒自己要保持一个记者的冷静、客观。但我必须承认我被阿里巴巴感动了。



　　在杭州采访时，我们晚上看阿里巴巴创业时的资料，白天在杭州文二、文三路阿里巴巴各家子公司间穿梭，仿佛感觉自己走进了历史的圣地。当计程车带着我们从湖畔花园经过时，我激动地跳了起来，这是历史开始的地方。



　　我们走访了每一家阿里巴巴子公司。每一家公司都能让我感觉到一种蓬勃的生机和一种舒服的自在。



　　和我们交流的每一位高管，他们的真诚、直率和不做作让我感动。我清楚地记得，当彭蕾说到“我的理想是要找到一个触动心灵的方式来帮助个人成长，通过个人成长带动团队成长，再通过团队成长带动整个集团成长”时，眼神里流露出的爱。



　　我们采访的每一位阿里人，无论是高管还是普通员工，都不约而同地向我们说起自己的使命和价值。这个公司高度统一的价值观让我感到敬畏。



　　阿里巴巴集团副总裁王帅告诉我们，马云经常会在公司的各个楼层里转悠，阿里人都知道他在“闻味道”。一次，王帅和陆兆禧一起坐电梯，一个员工看见老总在电梯里，下意识地让开。结果，这个员工被陆兆禧一把拽进了电梯。在阿里巴巴，没有那么多官僚作风，你可以沟通得很简单。



　　在阿里巴巴网站，我看见员工在中午举行的桌式足球争霸赛、乒乓球友谊赛；在支付宝，我看见员工带着孩子到公司一起过“六一”节，打弹珠、搭积木、跳房子、拍大头贴；在阿里软件，我看见员工们边吃西瓜边开会；在淘宝网，我看见晚上9点还灯火通明⋯⋯在阿里巴巴每个人都“很傻很天真，又猛又持久”。



　　当我们随意走进义乌的一家小饭馆，听到周边桌的人谈论的都是如何在淘宝网上开店时，我是被震撼的。马云和他的团队不仅在改变着自己的命运、阿里人的命运、网商们的命运，也在改变着我们身边每一个人的生活。



　　在义乌工商管理学院的创业学院里，马云像被挂在了每间教室，他被奉为创业“教父”，激励着一届又一届的学子们去实践自己的梦想。



　　在广州，我们遇见许多淘宝的“双金冠“网商。80后的他们因为淘宝而成熟，也因为淘宝而成功。他们簇拥着马云，追随着马云，他们毫不掩饰自己对阿里巴巴和对马云的热爱。当我看到他们在摊位上打出的“马云，我爱你！”“马云，谢谢你！”的牌子时，我感动了，客户如此深爱着这家公司。我想我看到了一家伟大公司的可能。



我要评论



    新浪声明：此消息系转载自新浪合作媒体，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。文章内容仅供参考，不构成投资建议。投资者据此操作，风险自担。