---
title: 2024-03-02
date created: 2024-03-02
time created: 10:45
tag: 日记
---


意义和本质并非隐藏在事物之后，而就在事物之中。

这么多年不连续写东西，已经不知道该如何用文字表达，没有主题，没有中心，没有逻辑。

生活有意义吗？生命有意义吗？什么是意义？什么是本质？如果我不在了，世界是否还有意义？

昨天突然想起，如果我不在了，留下我的儿子独自一人面对这个越来越坏的世界，我感到很难过，很愧疚。我没有问过他的意见就把他带到这个世界，又不能一直保护他到他死去。一想到这里，我就非常难过。我能留下什么给他？我能如何才能帮他抵御这个世界的凶恶？

人的一生都在寻找回到原点，回到原初的那个“一”，人的初始就有缺失，不圆满，一辈子都在弥合缺失的那一半。

生命给我了敏感内省的特质，让我能从更多层次体验这个世界，同时也让我更容易受到挫折和怀疑。

这些声音是为一体。智者的笑，怒者的喊，渴慕者的哀诉，垂死者的呻吟，纠缠交织着合为一体。所有声音、目标、渴望、痛苦、欲念，所有善与恶合为一体，构成世界，构成事件之河，生命之音乐。

世界并非不圆满，世间的每一瞬间皆为圆满，一切罪孽都承载宽赦，所有孩童身上都栖息老人，所有新生儿身上都栖息亡者，所有将死之人都孕育永恒的生命。没人能看清他者的道路。盗贼和赌徒的路或许通向佛陀，婆罗门的路或许通向强盗。在最深的禅定中存在这种可能：时间被终结，人视过往、当下和未来的生活为同时。这时，一切皆为善、圆满和梵天。死如同生，罪孽犹如神圣，聪明等同愚蠢。

我听便灵魂与肉体的安排，去经历罪孽，追逐肉欲和财富，去贪慕虚荣，以陷入最羞耻的绝望，以学会放弃挣扎，学会热爱世界。

我的路时常艰难，时常昏暗。

他不再看见悉达多的脸。他看见许多旁人的脸，长长一队。他看见一条奔腾的面孔之河。成百上千张脸生成、寂灭，又同时存在、展现。这些脸持续地改变着、更新着。却又都是悉达多的脸。他看见鱼的脸。一条将死的鲤鱼不断张开痛苦的嘴，鱼眼泛白--他看见新生婴儿的脸抽搐着，红润，满是褶皱--他看见凶手的脸，看见他将匕首刺入另一人体内--他看见同一秒内凶手被捆绑着跪倒在地，刽子手一刀砍下他的头颅--他看见赤裸的男女，以各种体位，爱恨交织着行云雨之事--他看见横陈的尸首，无声，冰冷，空乏--他看见动物的头，猪头，鳄鱼头，象头，牛头，鸟头--他看见诸神，克利须那神，阿格尼神--他看见千万人和他们的脸以万千方式交织一处。他们互助，相爱，相恨。他们寂灭，重生。他们满是死意，满是对无常强烈而痛苦的信奉。可他们无一人死灭，只是变化，新生，重获新脸。并无时间位于这张脸和过去的脸之间--所有形象和脸静止，流动，自我孕育，漂游，彼此融合。这一切之上持久回旋着稀薄的、不实又实在之物。有如薄冰或玻璃，有如透明的皮肤或薄纱，有如一种水的形式与面具。这面具是悉达多的脸。是乔文达亲吻他额头的瞬间，他微笑的脸。乔文达看见面具的微笑，这微笑同时覆盖千万新生与死亡。这微笑安详、纯洁、微妙，或慈悲，或嘲弄，充满智慧，和乔达摩的微笑一致。就像他千百次以敬畏之心亲眼所见的佛陀乔达摩的微笑。乔文达知道，这是圆成者之笑。

乔文达不知时间是否存在，不知这情境持续了一秒还是百年，不知是否有悉达多，有乔达摩，是否有“我”和“你”。乔文达的心似乎被神箭射中，伤口却流着蜜。他陶醉着，释放着喜悦。他伫立片刻后俯身望向刚刚亲吻过的悉达多的脸，望向悉达多刚刚呈现了一切形象，一切将成者、存在者和过往者的脸。这张脸并未改变。万千幻象从表面退去后，他的微笑平静、轻柔，或慈悲，或嘲讽，正如佛陀的微笑。

有很多感受无法用语言来表述，更无法用画面来呈现，正如这一句：刚刚呈现了一切形象，一切将成者（未来）、存在者（当下）和过往者（过去）的脸...时间不存在，一切皆为当下，也不一定，时间是一个个房间，可以从这个房间随时跳到另一个房间，就如同从现在跳到过去。

万千幻象从表面退去，无相亦有相，不住色不住相，归于“一”。

见山不是山，见水不是水。-- 认知世界，理解世界，解释世界。

见山又是山，见水又是水。-- 接纳、体验这个世界，无论是荒谬、无意义、虚妄；