---
title: 公司里应当设置政委 
date created: 2014-6-24
time created: 23:34:59
order: 
tag: 政委
---

政治委员，简称政委，由于以“党指挥枪”为治军纲领，通常在军、旅、师、独立支队及相当机关设立政治委员，政委的作用就是保证党对军队的领导，中国共产党的军队实行的是双重领导体制，军队是属于党领导的军队，军队要服从党的指挥，而（团级以上）政委、（营级）教导员、（连级）指导员就是党在军队各级中的代表，为了体现党的领导，加强部队内部的团结，提高战斗力，从红军的27年整编开始，要党支部就建在连队，让党员在部队的模范带头作用充分的发挥出来。营以上的部队要成立党委会，有指导员，团级开始有政委，这样这政委、指导员的作用就更重要了，是各级党组织的领头人，要使共产党的军队始终坚持党的宗旨——全心全意为百姓谋利益，确保军队团结一致，减少个人主义和结帮拉派的可能。红军和八路由于地域的限制，历史上的山头以及山头主义一直到80年代大裁军才大致解决，整个团都是一个县的部队海了去，一个连队清一色的亲戚很正常，当时政委的工作难度可见。在军事上（团级以上）政委、（营级）教导员、（连级）指导员服从同级别军事指挥员的指挥，但也可以提出自己的建议，政治上他是这一级军队的领导者，要正确贯彻党的方针政策，要对广大的干部、战士进行思想教育，战斗中他要起到党员的模范带头作用，带领大家与敌人进行战斗。
  
作为（团级以上）政委、（营级）教导员、（连级）指导员，作为当时的共产党人，为了实现共产主义的理想，这些真正以身作则，吃苦在前享受在后的，不怕牺牲、勇于冲锋在前的，他们就是党在军队中的化身，他们是党在军队中的体现。
  
中国军队的政治委员，有监督同级军官的特权，同级军官的命令，没有政治委员的副署，不产生效力，必要时，政治委员并可撤换或逮捕同级军官。政委服从同级别军事指挥员的指挥，但也可以提出自己的建议，政治上他是这一级军队的领导者，要正确贯彻党的方针政策，要对广大的干部、战士进行思想教育，中国军队是从一穷二白起家的，没有牢固的思想维系，没有细致的动员，部队早就散伙了。政委的实际管辖有政治、后勤等非直接作战部门，部队的衣食住行都是政委这个婆婆管的，政治部的任务是严防奸细、制裁反革命反党言行及维护军纪党纪。

从共产党建军的历史经验来看，政委制对管理军队起了显著的作用，企业可以从中借鉴： 

1. 保证党对军队的领导。--在企业组织里，确保组织价值观、愿景、使命的落地，以“人”、“人与组织”为主体，不断促进变革来强化核心价值观； 

2. 与军事首长配合，激励士气，身先士卒，解决后顾之忧--在企业组织里，业务领导即为军事领导，对业绩负责，但他不一定擅长非业务管理，比如激励团队士气，调动内部资源，前线与后勤其实是硬币的两面，缺一不可，互为支撑，而政委可解决后勤问题，解放业务领导的后顾之忧，让其一心冲刺业绩，又能打造一个有战斗力、有激情、有幸福感的团队； 

3. 双线领导，互相制衡--中国式的管理历来注重制衡，独裁、山头、部门墙等问题都是中国企业的特色难题，因此，设立两个不同属性的职位，既能相互制衡，又能相互促进，就像《亮剑》里的李云龙和赵刚，并行不悖，创造最大的战斗力。 

中国目前许多的企业组织形式还远未像欧美日那样成熟，员工还非常缺乏职业感、事业感，西方的HR理论基于非常成熟的社会大分工制度，照搬西方成熟的HR管理理论，要么过犹不及，要么隔靴搔痒。比较理想的方式，就是以中式的政委制为主，辅以西式的HR管理，双管齐下，互为补充。政委管心，HR管身；政委管思想，HR管行为；政委打造凝聚力，忠诚度，思想力，执行力，HR打造绩效，规范化，规模化；政委重精神激励，HR重物质激励。  ^eb1eeb

如何具体设置政委型的组织架构？在此仅作依据阿里巴巴的模式做一般设想，笔者并非阿里员工。

1. 政委管思想、骨干建设、氛围、教育，HR管绩效、制度、培训，二者相辅相成。

2. 每个部门都配备1名政委，每个事业部配1名HR总经理，部门政委归事业部HR总经理管理，向集团HRD汇报；

3. 集团设置一位副总专门抓组织文化建设，最好是创始人之一担任；
