---
title: 创业一周年感悟 
date created:  2015-11-27
time created: 21:31
order: 1
tag:
  - 个人感想 
  - 创业
---

创业一周年，有些感想，希望记录下来，以后回头再看。 

感想1：合伙人是最大的机会成本。          

先人后事是我一直的理念，无论是以前在公司里打工，还是在计划创业之初，有合适的人愿意一起干，事情基本成功了一半。红军在井冈山创业期间，要啥没啥，还一直被老蒋当土匪似的不停围剿，就靠着几个有信仰的猛人，带出一支队伍，开创了第一个根据地，最后打下江山，从井冈山走出了五名元帅，三名大将。越是艰难越能锻炼人，也越依赖人，共产党打天下基本就是靠人打出来的，而不是靠武器装备，经济，外交等因素。创业也非常类似，要钱没钱，要资源没资源，基本只能靠几个人的才华与勤奋，所以，人的因素排在第一，尤其是合伙人。合伙人必须有共同的目标，类似的价值观与做事方式，这样才能最大化减少沟通成本，产生最大的绩效。         

有人说决策才是最大的机会成本，一旦做出了一个错误的决策，不但可能走入死胡同，还可能浪费大量的资源，我一半同意，一半不同意，创业公司最大的优势就是灵活，决策即使错了，只要能快速调整，就不会继续偏离；而且，决策不会是一个人做出来的，必定是合伙人一起商量出来的，如果在决策时不够理性，固执，才会导致错误的决策，归根到底，还是人的因素起主导。我们在创业之初，以租手机为切入，简单地考察了一下市场与同行，得出一个基本的结论：租手机可以做，市场不会很大，但是足够养活自己，未来肯定要找其他项目，在达成一致后，我们几个人就启动了。启动之后，市场的发展基本符合我们的预期。后来我们跟客户接触的过程中，发现客户一些新的需求，于是我们想尝试一个新的项目，做成类似友盟那种嵌入式数据统计的后台，这样的方向和概念更容易获得投资人的青睐，我们也跟一些投资人谈过，但没有任何正面反馈，于是我们开始了试错，接着我们试了私有云测试，无线蓝牙适配器贸易，都没有做起来，也幸亏没有做，许多项目看着很好，但不是我们的强项，租手机业务和测试业务平稳发展，但我们知道不可能有大的突破，直至最后尝试app推广。在一系列的试错过程中，合伙人之间的信任和坦诚是基础，我们也属于互补型，所以没有出现大的问题，即使散伙，我们也找到了一个好的项目一起做。          

此次创业合伙人好聚好散，一开始三个人，我还没正式加入，一个最年轻的就先不做了，到中途的时候，曾想发展另一个人加入合伙人，但我不同意，到最后，直接散伙，刚好一年。世事轮回，当初我为了创业离职，现在他反而回去上班，没选对人，直接导致项目close。         

合伙人最好从同事，朋友中来，知根知底，有信任基础，经过磨合，节省许多成本。 

感想2：有理想，不理想化。         

这句话是柳传志说的，特别适合中国的创业者。中国的创业冰山，浮在上层的是各种创业大赛，商业模式，概念，是谁谁谁又获得融资，是各类天使会，看得心潮澎湃，以为拿个ppt去见投资人就能获得几百万，一年一轮融资，三年就能上市了，那是硅谷的故事，是美国创投圈的传奇，在中国也有，但大多经过美化，大量输得很惨的创业项目并没有被报道，也有很多灰色的创业项目并没有被发现，浮在上层的永远是少数。         

在计划创业之初，我们几个人都有很大的目标，比如首先介入租手机，按照同行的发展，至少月入10万，加上外包测试收入，养活几个人完全没问题，同行凭一个概念就能融资到3千万，我们差异化的服务至少也能融个100万吧，带着这样的理想，我们先后接触6名投资人，有大名鼎鼎的IDG, 经纬创投，腾讯共赢基金，也有本地的一些机构，当然都没有结果，核心原因就是我们自己太理想化，太理想化是由于我们太自以为是，即使有投资，估计也会害了我们自己。我们以为融资很容易，都是靠商业模式这类漂亮的术语，其实投资人精明得很，他们不仅看模式，还看实际的投资回报比；我们以为投资人都是徐小平类型的，头脑一热，看人重于看钱，其实我们团队还很年轻，缺乏核心技术，根本没有打动人的资本；我们以为融100万算少的了，人家动不动就是融个上千万，其实现在投资人都很理性，很谨慎，能投个50万就了不得了。归根结底，我们不了解投资人的需求，也不了解自己的斤两，所谓风投，是自己发“疯”。         

我们开始不盲于找投资人，心底里我们都不喜欢被投资，一旦投资，很容易短视，尤其是当投资人不专业的时候。经历了一段时间的迷茫，收入没有递增的时候，我们开发了app推广这个带有一定灰色含义的项目。起初我本人是很排斥的，因为跟我当初创业的本意相悖，我总想着做一番能改善生活，提高价值的事情，市面上这么多机会，为何偏偏要做这个呢？这也是一种非理想化的证悟，创业是一个过程，不是结果，生存是最高要求，也是最低要求，如果连养活自己都成问题，如何达成创业之初的理想目标？只要我们还在路上，还能养活自己，就有机会，许多公司一开始做的事情跟最终达到的目标并不一致，比如惠普，诺基亚，万科，他们一开始也不一定就有伟大的目标，先生存下来，才有资格谈理想和目标，同时，这也是理解商业的必经之路，尤其在中国。         

创业必须有一个理想，无论为了改善生活或是解决一个难题，才不会陷于短期的逐利，却不能为了理想而理想，必须接地气，无论道路多曲折，也不能忘了初心。          

感想3：做小而强，不做强而大。         

很多创业者有伟大的理想，因为有乔布斯和苹果，穆斯克和特斯拉，有马云和阿里巴巴，有扎尔伯格和Facebook在激励着我们，但我们真的需要那么多巨无霸么，我们自己能成为巨无霸么？所谓战胜不复，我们看到企业家的光环，是别人用无数艰辛和智慧累积的，时也势也，我们今天的创业者能再造一个互联网的Google么，能再造一个手机的UC，或是电商的淘宝？即便是在移动互联网行业，三大巨头BAT也已经布局完毕，凭借巨大的资源优势和入口优势，很难再有所作为，除非新的技术革命降临，才有可能产生新的巨头，但是巨头是我们这类平凡普通的屌丝创业者能轻易到达的么？据说马云在经过淘宝卖家集体抗议事件之时在手上连写了七个“忍”字，这种巨大的痛苦和折磨又是我们能承受得起么？          

无论打工还是创业，都应追求一种快乐的过程，快乐创业，幸福创业，巨头能给很多人带来快乐，但是也给很多人带来痛苦，尤其是创始人，太多创始人因为公司大而遭罪，各种利益关系平衡，各类非运营业务处理，解决最多的就业，缴纳最多的税收，分享最少的利润，还被骂做资本家，失去了做企业的快乐，跑去做房地产，移民，讨好政界，进入恶性循环。今天的创业者应当自我觉醒，以做一家幸福的企业为目标，员工幸福，客户幸福，老板幸福，政府幸福，投资者幸福，大企业很难做到，小企业反而最适合。          

小而强意味在某个细分领域领先，或者服务好客户某个细分需求，产品某个细节做到极致，不追求大而全，大而强，一旦做大做强，必然投入更多资源，牵扯更多利益，所谓操着白粉的心，赚着白菜的钱，最后导致企业破产，失去了做企业的初心；小公司简单灵活，人少层级少，关系简单纯粹，只要满足目标用户的强需求，不断强化改善，即使小也能很强，不必一味求大，许多日本的公司只有几个人，却能经历百年不倒，员工非常稳定，中国创业者也应转换思路，做小而强也一样能做出一个百年企业。