---
title: 团队领导也是一名心理咨询师
date created: 2009-3-23 
time created: 22:03:35
order: 1
tag:
  - 管理
---		

要带好团队，就必须了解团队成员的心理状态，思想状态，很多人工作绩效不好并非素养或能力问题，有可能是工作心态导致，也有可能是不善于表达自己，作为团队领导，就应该掌握一些心理学的知识，扮演心理咨询师的角色，从心理上辅导成员，让成员找回工作状态，激发出自信和潜力，从而达成工作绩效。如果一直忽视心理问题，任其积压，迟早酿成情绪压力，最终离开团队，这还是其次，最重要的是，如果这个成员的心理受损，则很难逆转，他在下一份工作的表现可能更严重，变成混职场心态，那么这个人可能就废了，所以，作为团队领导，应当怀有仁者之心，重视成员的心理问题。

心理咨询并非心理治疗，心理咨询讲究的是平等，尊重，理解，助人自助，心理治疗是医患关系，讲究顺从，从上抑下，作为领导，心态上一定要平等，如果总是以上级，过来人，资深的身份来与成员对话，那么是不可能产生积极作用的，每个人都是一个个独立的个体，有其独立意志，自主能力，作为领导，我们更应理解人是一个复杂的多样体，切勿物化，异化，标签化你的成员，这是做心理咨询的前提，失去这个前提，心理咨询注定失败。

其次，心理咨询有许多疗法，大抵可以分成两大类，一种是“认知领悟”疗法，旨在通过改变提高人的认知方式来缓解其心理困惑和障碍；另一类是“行为矫正”疗法，旨在以建立新的条件反射来矫正人的不良行为方式。（美国心理学家Perry Landon，摘自《登天的感觉》），二者可以结合，具体而言，就是既帮助员工从心理上改变认知，也帮他从行为上改变做法。

我过去在销售管理部门带过20人的团队，有些团队成员的职位较低，工作琐碎而重复，收入待遇偏低，有不少本科生做着专科生的工作，新进公司的一两个月里有激情，有表现，但在同一职位工作了半年之后往往就会产生倦怠迷茫情绪，不知道当初的选择对不对，不知道未来的方向，心里很焦虑，我跟大部分人都沟通过，现在想起来，那时的沟通不算心理咨询意义上的，效果也不一定理想，以此为鉴。

我通常在下班后叫某个成员进会议室进行沟通，下班后工作已经不多，一对一较为放松，会议室隔绝外界产生安全感，当然如果有专门的洽谈室，稍微布置一下效果更好。坐的时候不对着坐，而是两人面对的角度形成90度，这样不会有面对面的紧张冲突与尴尬。作为主动要求来沟通的人，我会请他先说说最近的工作状态和情绪，有什么问题，开场白通常比较例行，对方也不会透露太多真实的想法，关键在于引导，多问一些工作上实际遇到的困难，可以还原一下场景，让对方感同身受，回到那个冲突和困境的状态，这样比较好打开话匣子。

在开始沟通的过程中，我一般少插话而多听，来沟通的人一般都是情绪有积压，需要一个宣泄的对象，上下级的身份决定了他不可能完全暴露真实的情绪和想法，但毕竟也是一个向上反映的通道，这种沟通对建立起我们彼此的信任感是十分有意义的。当他宣泄完后会稍微放松些，谈话的氛围也会更融洽，我会插入问一些他生活家庭上的问题，之后我会针对他的情绪做一个分析，为何会有这种情绪，为什么有压力，为什么状态不好？对方往往会指出原因：工作琐碎，重复，其他部门不配合，职位无升迁希望，收入低，没有成就感等等，大部分原因客观存在，少部分是对方没有成熟的职场观导致的，我要做的，一方面是引导他树立正确的职场观，一方面是尽量解决他的实际问题。现在看来，在引导对方树立正确的职场观方面有不少说教的成分，比如我会问：
“你当初为何选择来深圳，来A公司？是不是因为你是一个喜欢挑战自己的人？是一个认同我们公司文化的人？现在你觉得跟当初的认识不对了吗？”
“工作越琐碎，越是要做出高水平，一个秘书有八段，你处于哪一段呢？本职工作都做好了吗？都尽善尽美了？客户接待工作能再提升吗？报价表能再完善吗？产品已经很熟悉了？想做销售，销售技巧都完全掌握了吗？”
也会给一些自认为好的建议，实际可能对他的作用不大：
“凡事应正向思考，你看到的是困难，我看到的是机会。”
“可以主动来找我沟通嘛，不是每次都非得我去找你。”
“可以试着请其他部门的人吃饭，这样对工作配合大有好处，学会主动出击。”
这些问题属于面质（质疑、对质、对峙、对抗、正视现实等，是指咨询师指出求助者身上存在的矛盾），用力会比较猛，但在一个高速发展的行业，高速发展的公司，高速发展的业务团队里，没有太多时间让一个人慢慢想明白，作为领导，我需要找到一种有效快速的解决办法，当然，平时我们有非常多的团队建设活动作为补充，那是另一种方式的心理咨询，最终目的就是为了让成员都快乐工作。
除了面谈，我还会尽力解决他们的实际问题，首当其冲的就是收入增长。我不可能马上答应对方要求，否则每次有情绪要求涨工资都跑到我这里来，我就不用干了。我必须从年度预算里做调整，考虑到工作绩效和收入挂钩，普涨，以制度的形式来调整，才能着手调整，在具体调薪流程上，我尽力推进，不辜负当初我跟对方沟通时做出的承诺。
这些方法并非严谨的心理咨询疗法，有许多改进之处，但是效果还可以，我们部门离职率很低，工作绩效也不错，得到大家的认同。由此可见，团队领导必须时刻注重成员的心理状态，及时解决心理问题，这很难，会占有许多精力与时间，但对打造整体团队凝聚力有非常正向的作用。