---
title: 心智概念 
date created: 2008-5-7
time created: 21:57:10
order: 1
tag:
  - 个人感想
---

刚看完几篇管理方面的文章，是老板推荐的，文章名字都很大，比如中国企业如何做品牌，营销7原则等等。作者来头也不小，有点指点江山，粪土中国众品牌的意思。

心智概念是作者的一个核心观点。大体意思就是，每个消费者对产品的认识都是对号入座的。每个座位就是一个品类的产品。每个座位通常只能坐一个品牌。比如，一提到果冻，就会想到喜之郎。所以，得到客户心中的座位是品牌的目标。

文章中出现了不少精彩的观点，仅列举几条：

- 品牌的价值由两个要素决定：第一是某个品类中的主导地位强弱，第二是该品类的价值大小。

- 处于品类第二位的品牌获得了成功，甚至战胜领导者，毫无例外都是因为第二位品牌使用了“做对立面”的战略。成为对立面，就是创造分歧的极端方式——“自然界偏爱极端”。

- 你的品牌在什么地方构思、设计或生产并不要紧，它的名称和内涵决定了它的地理概念。

- 回报最大的创新：商业（营销）创新
  
喜欢这几条是因为联系到实际工作确实有不少感触。

1. 作为对讲机这种专业产品，一直发愁如何提高知名度。作为中国对讲机行业老大，老百姓却多数以为我们是做电子词典的。这确实有些尴尬。有时也思考过HYT的品牌究竟有多大价值？通过上面的观点，终于清楚了。品牌的价值不在于有多少人知道，而是1。此类产品中的主导地位，或者说在于是否得到客户的心智。一句话，当别人想到某一类对讲机时，是否想到了我们的名字。2。这类产品的市场总盘子有多大。如果一年才卖个几千台，当了第一也还是穷人。实际上，我们的品牌工作要快速提高，有针对性地树立某类对讲机的心智地位，是一条实实在在的方法。

2. 我们的在经销商上的二奶尴尬大家早就知道了，可是一直也没有找到有效突破的办法。很多市场，如果不当二奶，很难在短期内扶植出与MOTO经销商抗衡的力量，如果当了二奶，发展必受其限制，等于慢性死亡。作者提出做竞争对手的对立面，创造分歧，是很有道理的，只要小心策划，值得尝试。
  
3. 国家品牌一直是海外销售的最大困难，多数客户一听是中国产品，就胡乱杀价，或者是不屑一顾。必须要花上很多时间解释，特别是邀请来访，才能够慢慢打消顾虑。说到二奶现象难以突破，也是因为经销商卖中国产品需要费太多口舌，不如美国和日本产品来的省力，所以即便利润低一些，他们也愿意卖日美产品。其实，我们可以考虑设置一个海外研发中心，或者生产研究中心，在德国或者美国，对品牌的提升也许会有很大帮助。

4. 回报最大的创新：商业（营销）创新。我们公司的创新大多聚焦在产品上，诚然将来没有好的产品，公司难以发展。可是，现在的销售模式是否能够卖好将来的产品呢？现在卖东西的方法是否很快会出现了瓶颈呢？公司应该只研发销售卖的动的产品呢？还是让销售有什么卖什么，因客户的不同而改变卖东西的方法？是研发一个新产品的时间长、投入大呢？还是换一种卖法，重新积累一群稳定新客户的时间长、投入大呢？

建立品牌之路实在很不容易，许多世界级的品牌都是大浪淘沙，经过几十年的沉积才建立起来的，好的品牌也是与好的文化有紧密的联系，比如提起可口可乐，人们就会联想到自由快乐，提起Google，就是“快速提供我们需要的信息”，提起Nokia,就是“科技以人为本”...如果谈起中国的HYT，客户可能只有联想到“廉价低质”，如果没有核心的满足人们的心智的品牌，相信即使建立起来也不会长久。觉得公司的定位越来越不明确，很难看到一个集大成的公司能做强做大，而且在一个民企，人的因素似乎更强一些。  

最近研发总工办开始与各区沟通收集情报以指导产品规划，似乎可以看到公司正在向“以市场为主导”模式的转变而作出努力，希望这个项目能长期有效地执行下去并出成果。