---
title: 玩转思维导图
date created: 2009-3-23 
time created: 22:03:35
tag: 
  - 管理
---		

# 玩转思维导图

## 什么是思维导图

### 思维可视化工具

#### 神经元是脑细胞的组成之一

##### 140亿个脑细胞，其中部分是神经元

##### 功能

###### 信息存储

###### 信息整合

###### 感受内外刺激

###### 指挥各种效应器

##### 特点

###### 发散

###### 连结

##### 

###### 

#### 左右脑分工

##### 右脑负责形象思考：图案，多色彩，形象生动，容易辨识的符号

##### 左脑负责理性思考：逻辑，语言，数字，结构，顺序

#### 思维特点：聚焦，发散，联想，理性及形象

##### 

##### “思维导图”也正是这种大脑思维的真实体现，将思维“视觉化”呈现

###### 主题

###### 线条

###### 关联

###### 文字

###### 结构

###### 逻辑

###### 标注，图像，色彩，符号

### 软件

#### 一个导图只有一个焦点，从中心出发

123
test

#### 先整体后局部

#### 总主题-二级主题-三级主题，主题之间用线相连

#### 一条线上一个主题

#### 可以插入附件，图像，使用不同标识符号

## 为什么要用思维导图

### 利用大脑自身的语言来思考问题才能最大程度地激发大脑的联想与创造力

#### 举例1：进口大片，你喜欢看原版还是配音版？

#### 举例2：追女生时，你们在聊什么？

##### 感受，感觉，观点

### 有利于学会元思考meta thinking

#### 对思考的思考

#### 减少偏见，改善沟通，提升洞见

##### 举例：吸烟不好

###### 吸烟有害健康

####### 含有尼古丁等大量对支气管有害的成分，易得肺结核

####### 影响睡眠质量

####### 影响骨头密度

####### 增加失聪危险

######## 数据：

###### 污染大气

###### 二手烟对家人更有害

###### 对青少年不良示范

###### 既然不好，为何还有这么多人戒不掉？

####### 酷

####### 这么多人在吸，照样长命百岁

####### 吸烟能给我灵感--艺术家？

####### 排遣烦闷

####### 反叛权威的象征

####### ......

###### 如何禁烟？

####### 提升烟草税收

####### 不允许播放烟草广告

####### 包装上设置提醒

####### 公共场所逐步禁烟

####### 在学校宣传吸烟危害

### 有利于呈现思想

#### 例子

##### 论证某个观点

##### 如何达到某个目标

### 有利于记忆暂存

#### 快速记录，并激发新的灵感

### 思维导图vs其他办公软件

#### 搭建PPT架构

#### 陈述某个观点

#### 头脑风暴，需要点子

#### 汇报工作计划

#### 记录个人思路

## 如何使用？

### 用金字塔原理思考及表达

#### 金字塔原理

##### 呈现思想有纵向，横向关系

######  

#### 为什么选用金字塔原理？

##### 大脑同一时间最多仅记忆7个思想，必须对各种思想观点分类分组

###### 葡萄，橘子，桌子，水杯，电脑，苹果，白菜，香蕉，番茄，辣椒：例子1

####### 水果

######## 葡萄

######## 橘子

######## 苹果

######## 香蕉

####### 办公用品

######## 桌子

######## 水杯

######## 电脑

####### 蔬菜

######## 白菜

######## 番茄

######## 辣椒

###### 例子2

####### 王来电话说他3点钟不能参加会议。孙说他不介意晚一点开 会，把会放在明天开也可以，但是10：30以前不行。唐的秘 书说，唐明天较晚时间才能从外地回来。会议室明天已经有 人预定了，但星期四还没有人预定。会议时间定在星期四11 点似乎比较合适。您看行吗？

####### 今天的会议改在11：00开

######## 王和刘更方便

######## 会议室有空

######## 赵也可以参加

### 多问问题，保持好奇

#### 遇到反常或者有趣的事情，问自己：为什么会这样？有什么理论或者知识可以解释？有哪些相似的事件？--探索事物背后的原因

#### 问自己：这个知识可以用于做哪些事？还有呢？还有呢……--构思知识的多种用法

#### 问自己：还有什么现象可以被这个知识解释？还有呢？还有呢……--建立知识之间的联系

#### 举例

##### 售楼哄抢；抵制日货砸车；淘宝刷单

###### 从众

####### 从众的心理机制？

##### 还有哪些现象？

###### 各类榜单

###### 拓展游戏

##### 如何避免从众？如何强化从众？

###### 1）一致性。只要有一个异议者，就会让人摆脱多数人影响的力量。

###### 2）表态。减弱个体对群体从众压力的途径，是引导他对自己最初的判断表态。

##### 如何应用到实际？

###### 同一群体成员

###### 引入宗教仪式

###### 减少私密空间

## 马上使用吧！

### 常用思维导图软件

#### Mindjet Mindmanager

#### Xmind

#### ithoughts

#### http://tu.mindpin.com/

### 在线学习

####  http://www.mindmap.com.cn

#### 网易云课堂：study.163.com

#### 腾讯课堂：ke.qq.com

### 尝试一下

#### 把印象笔记里的碎片知识整理一下

#### 对某本喜爱的书做一个读书笔记

#### 尝试做个项目计划

### 用其所长，避其所短

#### 1、它是一种树状的信息分层可视化展视，结构比较固定，不适合分支间互相交互比较复杂的信息展示

##### 来源：采铜

###### INCEPTION chart

#### 2、只能以一个关键点为主，局限性很强

#### 3、进行系统的思考不能只用思维导图来展现，最好用其它的方式做为补充：比如流程图、鱼骨图、SWOT。

#### 4、需要花些时间练习，否则完成的思维导图会过于简单或只适合个人，他人很难看懂
