---
title: 我们是否被洗脑？
date created: 2023-03-14
time created: 23:34
tag: 洗脑
---

 
 2015-11-27

刚才在知乎看到一个问题：如何评价阿里巴巴的“洗脑”文化？ 头一个回答如下： “毛主席他老人家教导我们……” 这是我在一家连锁餐厅的员工手册上看到的。 我对阿里巴巴不太了解，但是我在诸多民企的企业信条里面看到了毛主席语录。 一直都有一种感觉： 现代企业制度尚未彻底建立，在相当多时候，年纪和阅历都经历过文革的企业领导人没有足够的精神资源来领导企业，唯一能借用的就是那种他们特别熟悉的“精神原子弹”，“政治动员”。他们对这一套很熟悉，不由自主的会用到企业管理中，这完全是下意识的。 这套理论的核心思想就是：人是不可靠的，要想政治可靠，需要彻底的控制人。同时，人是可以改造的，人的大脑是可以改造的，只要在意识形态上控制其大脑，无疑在大脑深处爆炸了原子弹…… 

这是一种深刻的集权主义思想：不尊重一个个的个体，强调整齐划一，统一价值观。 中国的企业，只要没有进化到完全的现代企业，这种病症是一直存在的，日韩企业似乎也有类似现象。 相信很多人认同此答案，但我却不敢苟同，因为用“洗脑”一词未免有夸大之嫌，会误导读者从“集权主义”的角度来解读企业文化管理（以下的企业以阿里，腾讯，百度，华为为代表，因为他们是典型的现代企业，不仅是中国的，也是互联网的），我情愿用“宗教化教育”来替代这个词。 

“洗脑”在维基百科的解释是：“洗脑”（英文：Brainwashing或Mind control），利用暴力等外部压力，向别人灌输异于一般价值观的特殊思想，来符合操纵者的意愿，一连串的手法与过程，称为洗脑，洗脑经常被应用到政治、宗教、商业活动上。洗脑与宣传的不同之处在于，洗脑具有强制性、长期性、批判性等特点。这个定义中包括了“利用暴力等外部压力”，“异于一般价值观”，“符合操纵者的意愿”，“强制性、长期性、批判性”，其中“强制性、长期性、批判性”我认为与企业文化中价值观宣导的特性有一致的地方，但其余几个特性均不符合。 

首先就是“利用暴力等外部压力”，类似于KPI, 领导的训斥，同事舆论应该会形成一种外部压力，但跟某政党在早期通过文艺、宣传提出的“没有xx党就没有xxx”、“稳定压倒一切”等口号来控制舆论，或者跟传销用暴力使参与者屈从有本质上的差别，在企业里人的“自由意志”权是神圣不受侵犯的，企业既不可能关掉所有外部媒体通道，仅用内部一家之言来建立威信，也不可能推崇树立某个领导权威的口号。 其次，“异于一般价值观”，我们先看看这几家企业的价值观是什么。
	- 阿里：客户第一；拥抱变化；团队合作；激情；诚信；敬业 
	- 百度：简单可依赖
	- 腾讯：正直，进取，合作，创新 
	- 华为：以客户为中心，以奋斗者为本，长期坚持艰苦奋斗

如果说“一般价值观”指的是"普世价值" 的话，那么以上的任何一家企业的价值观都没有违反或相悖于一般价值观。 再次，“符合操纵者的意愿”。“操纵者”恐怕不能完全套在企业领导者头上，操纵者有“集权”、“极权”之义，是为了满足个人或阶级的利益而扭曲其他人的意愿，而这几位企业领导者都是在为创造一个中国世界级的企业而奋斗，他们通过技术、商业、管理的创新，让各自的企业成为现代商业的弄潮先锋，实现了多少代人的商业梦想，带动了多少人的就业，为国家创造了多少的税收，恐怕不是个人的利益在驱动他们，而是一个伟大的梦想在支持他们。 

任何组织有其使命，企业有商业盈利的使命，成熟的现代企业除了盈利之外，还要对员工，社区，股东负责，商场如战场，在不违反法律和商业规则的前提下，企业内部要求员工有凝聚力、执行力甚至上升到信念内化以达到企业的使命都是很合理合法的，如果企业跟非盈利组织，NGO，公民社区一般温情脉脉，讲究绝对的民主、个体自由、独立意志，那么这个企业不可能有战斗力，也就不可能实现其使命。 也许有人会举Google，微软，惠普为例来反驳，这些公司都是“以人为本”的典范，宣扬对个体的尊重，环境轻松，待遇高，无等级差别，个人极大身心自由，也造就了这些公司的辉煌。但有几点需要注意，首先这些是国外的例子，能否照搬到中国？美国有非常成熟的雇佣法、社会保障、社会信用体系，经理人的职业素养非常高，并且很多人都是兴趣结合工作，对多样人才的重视，加上美国整体经济与科技引擎的大环境，这些因素中国是否具备？其次，谷歌，微软，惠普也有自身的价值观，比如谷歌的“Don’t be Evil”，它也在不断宣扬不作恶的观点，为何就不会被认为是一种“洗脑”？难道是国外的月亮比较远吗？事实上，还有许多美国的老牌企业的创始人都是以军队或宗教式的管理带领企业走向辉煌（请注意大部分企业创立于在1900年后至60年代，即创业初期这个特征），以下是一些例证。

虔诚的清教徒艾尔弗雷德?斯隆虽然没有从军经历，但是他改造通用公司过程中，把管理人员分为统一指挥和现场两类（前者在总部指挥、后者负责现场生产）的方式却是借鉴了现代军队，尤其是普鲁士军队的组织形式。实际上，斯隆有时的确以军队为例说明他在通用公司的管理设计。在《基业常青》所列的18家高瞻远瞩公司中，出身军队的管理者起到极为重要作用的企业占了三分之一。在1900年以后创办的11家高瞻远瞩公司中，前军人创办的公司有4家，军队出身管理者起到极为重要作用的有2家，共占55％。葛鲁夫既是一个典型的教父型企业家又是一个典型的技术型企业家。而将清教徒精神注进企业的斯隆又借鉴了军队的管理模式。而这些企业家所在的企业也不是简单地可以归结于一种精神来源。教父老沃森创办了ＩＢＭ，塑造了IBM教团般的文化，而他的儿子，参加过二战的小沃森则将军队重视技术、注重研发、纪律的气氛带进IBM，重新塑造了这个商业王朝的文化。以至于很多人经常或者用教团或者用海军陆战队来形容IBM这个文化上特立独行的公司。

从这些例子里可以看出一个初创企业要想快速发展，在残酷的竞争中获得胜利，军队管理或宗教管理给了许多启示，如何让员工保持激情，将工作内化为动力，不仅需要物质利益，更需要一种信念，这种信念的建立、宣导、强化都与军队或宗教非常类似，但是企业毕竟不是军队，军队的目的是保存自己，消灭敌人，是一种非此即彼的零和模式，而企业的目的是多方共赢，在具体的做法上，肯定跟军队不一样。 每个人都有自我意识，有自由选择是否在企业里工作，如果他不愿意相信企业的价值观，可以选择离开；如果他愿意留在企业，也就说明他选择相信企业价值观。很多人想不明白，就会误以为被“洗脑”。