---
title: 未来属于认知型职场人
date created: 2015-11-27
time created: 00:24:02
tag:
  - 成长
---


程维有句话叫做“创业者的认知边界是一家企业的边界”，我想对于一个职场人而言，未来也是属于认知型职场人。

什么叫“认知型职场人”？就是不断拓宽自己的认知边界，有深度学习能力，形成自己的算法和思维模型的职场经理。比如能看到收入的本质不是“月薪”，而是“时薪”；增加收入的方式不是靠一直打工，而是要找到收入杠杆或持续的被动收入；在一家公司里要培养自己的不可替代性，而非仅仅把事情做到熟练；能分析所在公司的商业模式，盈利模式，能理解公司每一轮融资的时机，甚至能做投资方的背景分析以及对公司的好处；可以站在老板的角度来考虑整个公司的运作，而不是定位于一名打工者或下属；对营销，效率，管理等事务和理念不会觉得跟自己没什么关系；对行业规律，商业本质有更高维度的理解；懂得建造自己的底层思维系统，而不是人云亦云。

为什么未来会属于认知型职场人？

这是因为生存竞争越来越激烈，每个人都不得不提升自己的技能属性。

以前我们对职场的理解是，前5年积累经验，不要挑薪资待遇，学到本事后跳槽，薪水涨2-3级，每个月存个几百块；后5年找到职业方向，开始积累资源，包括人脉，资金，技能，要么往管理方向发展，有独特资源又有想法的就出来创业；到了35岁的时候，会陷入一个低谷期，因为碰到了职业天花板，10年的经验会形成一种遮蔽效应，成为跃迁到下一个台阶的障碍，不少职场人从此再也跳不上去，形成固化的思维，只有少部分人能突破局限，继续上升，成为职业经理人，甚至自己做老板。我们可以看到许多成功的案例，比如孙振耀，卫哲，唐骏，他们的职业规划清晰，每一步都踏在了时代节点上。

但是，自从移动互联网时代开始，职业发展曲线陡然上升，以往花5年时间来跃迁，现在要求可能只有1年时间，如果1年时间不能实现5年跨越式的提升，那么就有很大几率被别人替代。首先是中国宏观经济的快速发展已经逐步变缓，实体经济迟迟未见起色，互联网经济的流量效应见底，垄断形成，真正踏入“黑暗森林”，在巨头看不见的地方，必须快速成长，否则打击很快到来，而且死都未必知道怎么死的；巨头的生存压力更大，恐龙的灭绝原因，其中一个假说就是由于体积太大，被个体更小的哺乳动物（狮子，豹子，猴子）偷光了他们的蛋，而且国家不会任其独大，更不可能让其利用制度漏洞逃避责任。

这就是为什么最近密集出现许多贩卖职场焦虑的文章的原因：《你的同龄人正在抛弃你》，《时代抛弃你，连一声再见都不会说》，《中兴员工第五次失业》，《AI让大部分技能型人员失业》等。时代已经到了一个加速点，技术的驱动提升了行业效率，互联网、移动互联网已经从底层开始改造我们的效率，从前只是信息沟通，货物交易，现在已经加速改造人们的衣食住行，成为日常生活基础设施，未来的区块链，AI将彻底改造人与人的信任体系，人与万物的互联，而这都不以人的意志为转移，为了适应快速的变化，我们的技能属性就必须相应提升。

从前你认为只需要有一技之长就能在职场做下去，那是因为你的脑海里有一个前提假设：明天一定更好，经济不会变差，收入会越来越高，生活也会越来越幸福。可是，无论是商业还是生活，黑天鹅一直存在，只不过你之前一直看到的都是白天鹅，就归纳出“天鹅都是白色的”，没有理由明天一定会更好，没有理由你不会被淘汰，所以，只有不断提升自我的认知，掌握跨学科学习能力，把本职工作做到不可替代，才有可能在激烈的生存竞争中活下来，否则，下一个被AI替代的人，很有可能就是你。