---
title: 【观点】勇气 决心 智慧 洗礼 
date created: 2023-01-25
time created: 21:36
tag: 
  - 管理思想 
  - 华为 
  - hr 
  - 企业文化
---

率先垂范，正人先正己。面对公司两百多名中高级干部，公司董事长孙亚芳、总裁任正非及其他EMT成员，紧密地站成一排，庄严地举起右手齐声宣誓，向全公司庄严承诺：“我们热爱华为正如热爱自己的生命”，“要把所有的力量都聚焦在公司的业务发展上”，“绝不利用公司赋予我们的职权去影响和干扰公司各项业务，从中谋取私利”……这是2007年9月29日华为《EMT自律宣言》宣誓大会的现场，坦荡、无私、浩然正气充盈着整个会场。会上宣读了近2年来公司自上而下进行关联关系供应商清理的报告，并在集体宣誓后，从任总开始，每位EMT成员又单独发表宣誓宣言，承诺严格自律，接受公司审计和全体员工的监督。真诚、严肃、郑重的承诺，感染了现场每一位与会者，掌声一次次响起，经久不息。这掌声是身心受到了洗礼后的震撼，也是发自内心的赞扬与认同。

1、“千里之堤，溃于蚁穴”。关联关系供应商问题，看似当前并未对公司的经营管理构成威胁，实则利害攸关。若不能在萌芽阶段就将其彻底清除，必将引发各种以权谋私的内部腐败，愈演愈烈，最终对公司的存亡构成威胁。公司清醒认识到，在可见的未来，最可能打倒华为的是我们自己。华为未来最大的风险也将来自于内部可能滋生的贪污腐败、骄奢淫逸等。我们要特别警惕内部的各种腐败，不断警示历史上各种内朽自毁的悲剧，决不能重蹈覆辙。正是基于上述认识，2005年12月公司EMT管理团队讨论制定了《EMT自律宣言》，并于2006年5月从EMT开始进行关联供应商的申报、清理工作。截止2007年9月，已完成绝大多数清理。现从高层带头，自上而下进行“自律宣誓”，将掌握资源、权力的管理者置于全体员工的监督之下，这是公司高层管理团队对各种历史教训的正确认识，也是对现实状况清醒分析的理性决定，将对公司发展产生历史性的影响。

2、公司高层管理团队率先做出宣誓，从自身做起，表现出解决企业腐败、实现长治久安的大智慧，是勇气，更是对未来的信心。“廉洁方能聚人，律己方能服人，身正方能带人，无私方能感人”，EMT成员以“举手宣誓”这种最庄重、最严肃的方式，向各级干部示范，就是要求各级干部要更加具有使命感、危机感，时刻保持对腐败堕落的警觉，正人先正己；同时也表明公司对于预防和解决腐败问题的决心。各级干部要继续坚持自我批判，发挥自纠、自省、自我革新的作用，保持内部活力，焕发持续的战斗力。

当前，公司在全球的业务正处于快速发展期。干部是政策路线执行的关键，能否抓住发展机会，主要看各层级是否有合格的干部去带好团队。关于干部选拔的标准，公司早已确定品德的一票否决制度。正如《EMT自律宣言》所指出的，“上梁不正下梁歪”，只有干部廉洁自律，队伍才有凝聚力和战斗力，才能确保公司各项业务健康发展。我们相信，建立干部廉洁自律的净化机制，不断强化干部的使命感、责任感，必将在组织中产生巨大的生产力。

3、宣誓是一种道德的自律，而道德依托于制度建设，则更有力量，从制度规范和道德承诺两方面构筑诚信的坚实堤坝。2005年至今，从公司EMT成员到部门主管及普通员工，都进行了关联关系供应商的清理工作；去年以来，公司陆续发布了干部任用三权分立的文件，加强了各类团队运作的制度规范，明确组织建设，业务决策的集体决策机制；在干部中展开自我批判的活动。除了强调自我监管，我们将继续加强干部的自我管理与自律；加强对干部的组织监督；落实干部的三权分立管理机制。《EMT自律宣言》将与这些规范一起，构建起有效的干部自洁的制度机制。

4、各级干部要正确领会EMT宣誓大会的方向性意义，在感受洗礼震撼的同时，加强自我约束，严格遵守公司反对内部腐败的各项制度和要求。在EMT成员宣誓后，将开展一级部门总裁层面的自律宣誓，并继续一层层推行到基层干部。公司的廉洁自律的建设，不会是一场运动，她将持续深入落实到我们的流程和各环节的制度建设中。我们相信“心底无私天地宽”，我们牢记“莫伸手，伸手必被捉”的古训。只有上下同心、众志成城保持我们组织肌体的健康，华为才能长久地活下去，我们的事业才能有美好的未来。

华为不拥有任何稀缺的资源，更没有什么可依赖的，只有励精图治、开放心胸、自力更生、艰苦奋斗……“我们绝不允许‘上梁不正下梁歪’，绝不允许‘堡垒从内部攻破’”，高层领导的誓言和决心，将鼓舞和带领全体员工，共同为华为更健康发展而奋斗，最终实现公司的长治久安和持续生存发展。

（选自2008.3.5第197期《华为人》）

