---
title: 【观点】轮值CEO郭平2016年新年致辞：把握方向，实现大平台支撑精兵作战的变革   
date created: 2023-01-25  
time created: 21:36  
tag:   
  - 管理思想   
  - 华为   
  - hr   
  - 企业文化  
---
  
轮值CEO郭平2016年新年致辞：把握方向，实现大平台支撑精兵作战的变革  
  
总 裁 办 电 子 邮 件  
  

2015年，华为预期实现销售收入亿人民币左右，利润、现金流也稳定增长，这是我们聚焦管道战略以来见效显著的一年。年来，我们从几百人对准一个城墙口冲锋，到后来，几千人、几万人、十几万人对准同一个城墙口持续冲锋，从不畏惧，决不屈服，英勇奋斗。我们现在每年投入多亿人民币（约研发亿、市场服务亿），仍然对准同一个城墙口：大数据传送，终于取得了突破，处在世界领先位置。  
  
新的一年来了。我们将开始年的“让听得到炮声的人能呼唤到炮火”的改革，实现大平台支持精兵作战的战略，并逐步开始管理权和指挥权的分离。为此我们将开展一系列的管理举措来逐步落实。  
  
把握住正确的方向最重要。在这个复杂多变的时代，华为怎么保证自己不犯方向性的错误？要强化对不确定性的投入。各层各级组织都要把确定性的工作与不确定的工作区别管理：不确定性的工作考核结果，确定性的工作考核效率、效益。要针对确定性来推进公司内部深化改革，构建应对未来风险和变化能力的基础与平台。在不确定性方面的改革，要以结果为中心，考核要宽容失败。现在战略Marketing部就在带头改革，他们把主要精力聚焦在关注产业不确定性，沿着主航道牵引公司未来的发展方向，而把一些确定性的工作模块化，把一些耦合度不高的模块逐步地剥离出去。找到正确的方向后，还要几十年如一日的坚持正确方向，坚持自我批判不断纠偏，才能厚积薄发。在主航道上创新是非常难的，要耐得住寂寞。  
  
运营商业务正处于数字化转型的关键时期，我们要与客户共同应对行业挑战，坚持管道战略，以敏捷应对未来，构建良好生态环境，帮助客户取得商业成功。终端要关注全球化布局，各代表处要建立相应的组织，在相应激励机制下实现战略性成长。要继续以质量、服务优先的发展策略，努力奋斗。企业网要继续收缩到自己优势的拳头，纵向发展；当前平安城市出现了一个小的机会窗，使我们的智慧城市有了抓手。  
  
我们要宽容，要敢于试错，不要太追求完美。环境的复杂多变使得技术、商业、管理上的持续创新成为必须。在对不确定性的探索中，需要包容合理的试错成本，公司要有宽阔的胸怀来包容干部在业务不确定探索中的犯错。二战中，珍珠港被日本炸掉以后，美国总统和参谋长联席会议主席连续发电报给麦克阿瑟，要他警惕菲律宾可能遭遇日军袭击，可还是掉以轻心。十几天后，日军发动袭击，把美军在菲律宾的多艘军舰全部炸毁了。日本军队登陆菲律宾，俘虏了万美军，包括中将都投降了。遭遇这样的惨败，美国政府并没有把麦克阿瑟赶出军队。几年后，麦克阿瑟又率领美军打回来，一鼓作气收回了菲律宾、台湾和日本本土。我们要如何胸怀世界，气吞山河。  
  
自我批判永远是自我纠偏、自我改进的利器。一个组织，无论现在多么优秀，如果没有自我批评的纠偏机制，也注定是没有希望的。每半年一次的常务董事自我批判的民主生活会已坚持了三年，各体系团队也正蓬勃开展，直面问题，客观理性分析，推动自我改进。公司的目标只有一个，就是胜利，聚全体员工的努力，力出一孔，利出一孔，在正确方向的指引下，攻击、前进。民主生活会的制度化和外部顾问委员会的召开，标志着华为纠偏机制的建立和持续开展。当年我们搞红蓝军对抗的想法，就是考虑到与其让别人搞“黑天鹅”，不如我们自己找“黑天鹅”。外界感到好奇，蓝军真正能在内部反对华为吗？任总回答“是可以的，而且红军司令也应从蓝军中产生”。我们要真正贯彻把红军主管放到蓝军去磨砺，如果他不能率领蓝军找出红军的破绽，狠狠地打击红军，就证明他只是一个守城的人，没有创建的能力。我们通过民主生活会、蓝军、心声社区、管理优化报等各种机制来保证公司内部自我批判力量是很强大的，就自我纠偏了。  
  
只有正确的价值分配制度，才能激发出全体员工创造价值的热情。曾有多位外部顾问观察到：这几年华为员工积极性和组织活力有明显提高。也许是我们激励机制改革发挥作用了。我们要让全体员工及时分享到公司的成果，鼓励大家去冲锋。我们继续推动“获取分享”的奖金机制，在全球员工中推行，加大对关键人才的长期激励力度。年我们会持续优化激励制度，实现薪酬所得与资本所得：的目标，加大对艰苦区域工作员工的倾斜力度，继续推行明日之星、蓝血十杰等非物质激励的评选，让华为的奋斗者和家属过上物质充裕、精神充实的生活。  
  
未来二三十年内，人类社会一定会演进为信息社会。预计到年，全球将新增亿的宽带用户，超过亿的物也将被联接起来，每个人消耗的流量也将增长倍以上。滚滚数据洪流水，浪花淘尽英雄，我们切莫辜负了信息时代慷慨的成长机遇。要攀登高峰，不能拿彩虹作梯子，我们要脚踏实地，代码一行一行写，客户一个一个沟通，问题一个一个解决，信息孤岛一个一个联接，由一个一个平凡之举，点滴积累，把握好时代的机遇，努力为客户、为社会创造价值，成就别人，成就自己。  
  
祝大家新年新气象！  
  
二○一五年十二月三十一日  
  
报送：董事会成员、监事会成员  
