---
title: 【观点】任正非凭什么让华为2000多名高级专家和干部“下岗”？   
date created: 2023-01-25  
time created: 21:36  
tag:   
  - 管理思想   
  - 华为   
  - hr   
  - 企业文化  
---

除了情怀和远方，还有大量的金元。  

10月29号，同一天，华为任正非和微信张小龙的演讲在社交网络疯传。  

10月28日，华为动员了2000多名高级干部和专家，把他们重新投放到一线，探索无人区，别以为都是欧美，也包括非洲、中东等“艰苦的地区和国家”。  

很多人或许会说，这没什么啊，16年前华为也有过一次这样的举动。但各位创始人请注意，那时华为还比较穷，为了生存，不得不四处征战，“青山处处埋忠骨”。而当下华为派遣的2000多年高级专家和干部，按华为全员持股政策和优厚的薪酬体系，都是百万、千万乃至亿万富翁了，早已财富相对自由的他们，为什么在任正非一声令下就奔赴一线呢？  

1、这是华为的需要  

今年的全国科技创新大会上，任正非当着国家领导人和上千名两院院士的面，充满危机感地说：“随着逐步逼近香农定理、摩尔定律的极限，而对大流量、低时延的理论还未创造出来，华为已感到前途茫茫、找不到方向。华为已前进在迷航中。”  

“我们错过了语音时代、数据时代，世界的战略高地我们没有占据，我们再不能错过图像时代。我们不能像过去一样，以招聘新员工培训后扑入战场，等3~5年他们成熟的时候，这个机会窗已经半开半掩了，我们又失去了一次占领图像高地、云化时代的机会。”  

所以，任正非需要2000多名高级专家和干部冲到一线去，夺取这个技术高地。“我们短时间直接选拔了，有15~20年研发经验的高级专家及高级干部投入战场，他们对技术深刻的理解能力，与前线将士的战场掌控能力结合在一起，一定会胜利的。”  

2、华为多年形成的奋斗文化和军旅文化起作用的结果  

提起华为的奋斗文化，那是相当的厉害。创业黑马学院的一个学员本已是10亿身家的人，但跟着黑马营到华为学习一趟后，受华为奋斗文化感召，回京后重新开始创业。  

华为创立时，一穷二白，早年做数字交换机时籍籍无名，没钱、没技术。华为的产品技术虽一般，但服务做到极致——只要客户有需要，华为人可以半夜两三点还能赶到客户那。华为至今还保留着所有高管和中层手机24小时开机的习惯。这种极致的服务体验最终让华为在早期弥补了技术上的弱势，赢得了市场。极致服务至今依然被任正非认为是华为“进攻中的重要防线”。  

当然，除了“奋斗”文化，华为还有很强的“军旅”文化。任正非自己就是军队转业的高级干部，对于华为，外界比较熟知的是“行军床”，任正非的各种讲话里充满了各种军事术语。华为管理体系借鉴了美国的“参谋长联席会议”制度，设立轮值CEO等体制。军队文化强调服从，强调打胜仗。为了打胜仗，少将可以随时到前线当连长，带领别动队完成特殊任务和使命。  

3、华为“厚禄高爵”的威力  

但笔者认为，任正非所以能让这2000多名高级干部和专家能奔赴前线，很重要的原因是华为舍得下血本“收买”知识分子。据小道消息，这次被派遣出征的高级专家和干部，人人加薪升职，而且加的不是一点半点。显然，任正非深谙此道——华为95%以上都是知识分子，华为2015年的收入是3900亿元，花了员工身上的钱达到1377亿，相当于阿里巴巴一年的收入。按17万员工计算，平均下来，人均年收入超过80万元，年薪百万的员工超过万人，年入500万元的人超过千人。  

任正非既能用情怀、梦想去激励这些高级专家和干部，让他们拼命干活，也能给足“金元”。按以前华为的经验，凡是到艰苦地区和前线奋斗过且出好成绩的员工，华为给予的激励超乎所有人想象的丰厚。这就是华为在全球的研发中心都能挖爱立信等顶级人才的核心原因。  

4、2000多名高级专家和干部到一线会带来什么结果？  

不得不说，任老板这招很厉害。  

2000多名高级专家和干部被赶到一线，那意味着空缺出那么多岗位，华为研发体系彻底被激活。  

上面说到，华为薪酬优厚，每年离职率都是个位数，而业界普遍水平是两位数。这可能导致华为出现板结，十几年的老员工比比皆是，年轻人没有出头的机会，坑都被“老干部”占了。  

这是一个危险的信号。“老干部”呆在公司时间长了，很容易形成山头。更为危险的是，按他们的薪资水平，早已经相对财务自由，缺乏奋斗的动力。  

“不能打仗的主官将会离开岗位。随时准备下台，才能不下台。”任正非这句话道出了这次调动的重要原因。  

老人被赶到“一线”岗位，重新熟悉用户和市场，探索未知区域，激发出新的活力。而老人一走，年轻人大量上位（2000多个高级岗位啊），也给原来的研发体系带来创新活力。任老板再给这些年轻人一年数几十亿美的研发投入，上下一心，一起摸索技术无人区，哪有不成的道理？  

以下文章摘自任正非在“出征·磨砺·赢未来”研发将士出征大会的讲话提纲：  

在当前行业数字化及网络转型的时机，我们从研发集结了2000名高级专家及干部，奔赴战场，与几万名熟悉场景的前线将士，结合在一起，形成一股铁流。在机会窗开启的时间，扑上去，撕开它，纵向发展，横向扩张。  

我们的总战略正如徐直军在法兰克福宽带大会上所说的，“做多连接，撑大管道”。我们错过了语音时代、数据时代，世界的战略高地我们没有占据，我们再不能错过图像时代。我们不能像过去一样，以招聘新员工培训后扑入战场，等3~5年他们成熟的时候，这个机会窗已经半开半掩了，我们又失去了一次占领图像高地、云化时代的机会。因此，我们短时间直接选拔了，有15~20年研发经验的高级专家及高级干部投入战场，他们对技术深刻的理解能力，与前线将士的战场掌控能力结合在一起，一定会胜利的。  

像这样的誓师大会，我印象很深的，还有2000年的五洲宾馆的出征将士的送行大会。“青山处处埋忠骨，何须马革裹尸还”的大标语，充满了一种悲壮，其实我们那时连马革也没有。为了身份的证明，我们需要世界市场的成功，在完全不了解世界的情况，就踏入了茫茫的“五洲四洋”，那时非洲还在战乱中……  

风萧萧兮易水寒，在那外汇管制的时代，常常发生我们的员工在麦当劳刷不出卡来的窘境。有一本小书《枪林弹雨中成长》就记录了一代人的艰辛。今天能达到800多亿美元的销售收入，融进了多少人的青春、血汗与生命。我们今天成功了，不要忘记一起奋斗过的人。不要忘记不管是因公，还是因私，献出了生命的人。我们今天已有大片土地，一定能找到纪念他们的形式。  

今天我们的勇士又要出征了，我们已经拥有170个国家武装到牙齿的铁的队伍，我们的流程IT已经能支持到单兵作战。每年我们仍会继续投入上百亿美元，改善产品与作战条件。我们要从使用“汉阳造”到驾驶“航母”的现代作战方式转变。我们除了在传统增量市场大量培养将军，创造成绩，多生产粮食外。  

在新的机会领域，我们也要努力成长。云化是我们不熟悉的领域，图像虽然我们领先，但海外除德国大规模实践的经验外，在其他国家还没有规模化的成功，还没有建立一支成熟的队伍。特别是面对大视频带来的流量洪水和更低的时延要求，我们还没能驾驭。战略预备队只能一边学、一边教、一边干，让小老师逐渐成为“大教授”；让二等兵在战火中升为将军。大时代呼唤着英雄儿女，机会将降临有准备的人。大江东去浪淘沙，天翻地覆慨而慷，不能打仗的主官将会离开岗位。随时准备下台，才能不下台。  

服务是我们进攻中的重要防线，网络容量越来越大，越来越复杂，维护越来越困难，任何新公司、黑天鹅要全球化，都不可逾越此障碍。没有多年的积累是不可能建立起来活的“万里长城”、“马奇诺防线”，我们这道历时28年建立的服务体系，不是容易超越的，特别是这条防线正在逐步人工智能化。GTS这些年的进步，为我们建立了巩固的防线，使我们进可攻退可守。我们迫切需要更多的专家、将军，建立起对未来复杂网络，更巩固的防线。“江山代有才人出”，服务将是我们不败的基础。  

20多年前我们走出国门，是为了身份的证明，我们曾借用二战苏联红军瓦西里？克洛奇科夫的一句口号，“背后就是莫斯科，我们已无退路”。莫斯科不是我们的，我们根本就没有任何退路。我们向前走，被认为是共产主义在进攻，退后被认为是资本主义在萌芽，当我们拖着疲惫的身体回到家里时，面对陌生的妻儿，一句话也说不出来，因为对客户说得太多了。  

在他们最需要陪他们游戏，给他们讲讲故事的时候，我们生命的时间，完全被为生存而战全部绞杀了。儿女总有一天会明白，他们的父、母无怨无悔的一生，明白他们父、母像中央空调一样温暖了全人类，没有像电风扇只吹拂他们的伟大情怀。但是，我们永远不能报答自己父辈的良心自责，将久久萦怀。  

我们除了在市场战线要获得成功外，在技术战线我们也要有所作为。我们每年除了给开发拨付80~90亿美元以上的开发经费外，将给研究每年超过30多亿美元的经费。我们为什么要延伸到基础研究领域，因为这个时代发展太快了，网络进步的恐怖式发展，使我们不能按过去科学家发表论文，我们理解后去做工程实验，然后产品，这样缓慢的道路。  

我们现在就要选择在科学家探索研究的时候，探进脑袋去思考如何工程化的问题。我们不仅要使自己数十个能力中心的科学家和工程师努力探索，不怕失败。而且要越过工卡文化，大量支持全球同方向的科学家。我们的投资是不具狭义目的的。正如我在白俄罗斯科学院所说的，我们支持科学家是无私的，投资并不占据他的论文，不占有他的专利、他的成果，我们只需要有知晓权。不光是成功的，包括他失败过程的知晓权。像灯塔一样，你可以照亮我，也可以照亮别人，而且灯塔是你的，完全不影响你产业化。  

我们今天集结2000多名高级专家及高级干部走上战场，让他们真正去理解客户需求，背上他们自己制造的降落伞，空降到战火缤纷的战场。“春江水暖鸭先知，你不下水，怎么知道天气变化”。当前“天气预报”绝大多数都是美国作出的。美国不仅集中了大量优秀人才，而且创新机制、创新动力汹湧澎湃。我们要敢于聚焦目标，饱和攻击，英勇冲锋。不惜使用范弗里特弹药量，对准同一城墙口，数十年持之以恒的攻击。敢于在狭义的技术领域，也为人类作出“天气预报”。努力在基础科学上领先，与以客户为中心并不矛盾。客户需求是广义的，不是狭义的。  

正如胡厚崑所说的，我们每年要破格提拔4000多个员工，以激活奋斗的力量。让优秀人才在最佳时间、最佳角色，作出贡献。人力资源的评价体系要一国一制，用什么考核什么，不进行无目的的考核，让前线将士聚焦在作战上。人力资源要研究热力学第二定律的熵死现象，避免华为过早地沉淀和死亡。  

郭平提出，用法律遵从的确定性，来应对国际政治的不确定性。给我们指出了正确处理国际关系的方向。我们的财务管理已达到行业领先水平，结束区域站点存货无法盘点历史，中心仓存货的帐实准确率99.89%，站点存货的帐实一致率98.17%。有成功实践经验的优秀专家及干部正在大规模成长，但不能就此满足。要有应对金融危机的预案，要压缩超长期库存和超长期欠款。提高合同质量是最根本的措施。  

三十年的奋斗，我们已从幼稚走向了成熟，成熟也会使我们惰怠。只有组织充满活力，奋斗者充满一种精神，没有不胜利的可能。炮火震动着我们的心，胜利鼓舞着我们，让我们的青春无愧无悔吧。  

春江水暖鸭先知，不破楼兰誓不还。  