---
title: 【观点】华为铁三角 1   
date created: 2023-01-26  
time created: 00:58  
tag:   
  - 管理思想   
  - 华为   
  - hr   
  - 企业文化  
---

经常有客户反映，年初制定的销售挑战目标很难下达给一线销售人员，而一线的销售人员也反映了协调公司资源，获得支持很困难，花了大量时间在求助和汇报。销售人员说，只有不到50%的时间能去见客户。  

这几年，由于华为的销售业绩增长非常出色，知名度迅速增高。所以华为的销售组织结构的设计思路和实践经验就成为大家的一种参照物，包括华为的铁三角是怎么运作的？华为销售人员能力为什么这么强？华为的销售执行力是如何锻造出来的？华为是如何快速响应客户需求的？今天就给大家分享华为的销售铁三角的由来，华为一线销售团队组织架构设计思路的变迁过程，以及华为销售组织的定位、职责、考核和激励机制。  

经过30年的销售增长，华为已经超越昔日的竞争对手，如思科、诺基亚、阿尔卡特等成为ICT产业的行业领导者。大家都知道，罗马不是一日建成的，是从无技术、无资金、无资源一步步走出来的，从农村包围城市，从中国到非洲，从欧洲市场的小客户到突破英国电信，从俄罗斯市场26美元的第一个合同，到最终突破整个莫斯科大环，取得了一个又一个的关键市场突破，才取得今天的成就。2019年，华为的销售额达到了8500亿人民币。抛开消费者业务之外，应该说，除了美国之外，全球最主要的电信客户都选择了华为设备来建设全球网络。回顾华为的销售发展历程经历了农村市场、县级市场、省级市场再到全国市场、全球市场，多业务发展的几个阶段，合作的客户和市场持续提升。可以说，华为的销售增长就是一个不断提升和大客户合作的历程。因为只有大客户还有标杆客户，才能为华为带来持续性的收入增长，才能带来不断的产品创新能力，才能带来市场品牌和行业领导力。我在海外市场工作了十多年，目睹了华为从国内市场到海外市场，从被客户看不起到被客户接受，在逐步尝试合作直至全面合作的历程。我深刻意识到这么多年来，华为一直保持强劲的销售增长，这里面有华为战略研发的关键成功因素，但是对全球市场提前布局，一线销售团队的组织建设，持续投入一线的战略资源，也是华为成功的决定性力量。  

一、从华为的实践来看一线组织设计的问题  

从最初开始，华为凭借着客户关系好、服务态度好、产品价格低打下不少的中小客户。在一些不发达市场的客户，我们也能够拿下订单。当我们开始向发达国家或者向排第一位的客户进军的时候，我们碰到了巨大障碍，1995年华为在西北五省招标过程中全部出局，推动了华为领导对销售组织和干部能力的深刻反思，促成了华为市场部领导大辞职的一场变革。从那时开始，每年华为公司市场体系都会审视销售组织的组织设计和业务流程，反思我们的组织是否匹配市场的发展、客户的变迁和竞争对手的动态，进行自我批判。自我批判的这种能力和精神已经融入了华为销售组织的血液中，成为我们组织的DNA。  

华为在2009年以前是标准的直线职能式的一线销售组织。我们在一个国家设立销售公司或者在国内一个省设立一个代表处，根据销售规模配备相应的销售、技术服务和财务人员。在华为快速发展的时期，华为面临的电信设备市场已经是一个红海市场，市场上的关键客户，在决策一个合同是否给国际品牌的设备厂家，例如爱立信、西门子、阿卡特，还是要冒险给一个来自中国的新厂家比如华为，其中的决策过程是非常复杂的，涉及到CTO主管的技术性，涉及到CFO主管的采购和投资预算业务，还涉及到CMO的市场发展策略，涉及到董事会多年来和供应商建立的长期战略关系，也涉及到客户的基层技术维护、运营、采购、供应链等一系列部门的主管员工。现有的国际品牌厂家已经和客户的高层、中层和基层形成了非常密切的合作关系和感情，客户对供应商的组织、技术、设备和流程非常熟悉，不少厂家已经建立了充分的技术和关键壁垒。新的设备厂家想要突破，面临客户关系难以建立、技术满足度低、交付非常困难的局面。华为为了突破这样的市场和关键大客户，销售员非常努力，恨不得做到一年365天每天24小时跑客户，拼命找各类客户开会，宣传华为的产品优点。但由于客户对网络技术标准和交付验收的苛刻要求，华为对客户需求的理解是很困难的，销售人员要求公司派人来支持，包括研发的，交付的，但最后的结果还是非常残酷，尽管投入了巨大的人力和资金，华为在很多的大型标书中是没有成功的。可以这样说，华为的海外市场在前面十年基本上是一个屡战屡败、屡败屡战的过程。经历了多次这样惨痛的市场失利后，一线团队和公司也开始意识到，我们一线销售团队的组织结构存在问题，项目运作存在问题，一线和总部的协同存在问题，在面对行业顶级客户，我们理解客户需求的能力存在问题。  

二、一线销售组织普遍存在的问题  

而海外市场突围是我们必须打赢的市场攻坚战。我们该如何突围？我们调研发现很多客户非常迫切需要在市场上实现高速增长，希望一线能力更强，实现更高的销售目标，但现实却正好相反，高层认为一线的销售能力不够强，销售人员没有挑战目标的强烈意愿；一线销售团队认为自己的资源不够，得不到足够的资源支持，每年领导都会拍一个不切实际的目标下来。  

从我们大多数的销售组织来看，从上面到下面有非常多的层级，每个层级都设置了若干部门。我们注意到整个组织结构图中并没有客户的位置。最贴近客户的，是一线销售组织或者渠道也没有体现出来。无论to B和to C的客户都存在这样的问题。经调查，我们发现所有一线销售人员的心声和存在的痛点，都跟组织结构设计存在关系。比如，组织结构设置基于内部管控而不是为客户提供有竞争力的服务；组织结构反映了公司内部的文化导向和经营理念，很多公司是以产品为中心，甚至以制造为中心，而不是以客户为中心；在组织设计上更多考虑的是内部流程和权力安排，而忽视了最基层贴近客户的一线组织，在组织结构图上找不到他们的位置。  

第二点，没有为贴近客户的团队设置相应的授权。一线团队没有权利，似乎是一个普遍现象。很多公司在销售费用控制上非常严，一线的销售人员并没有太多资源去拓展客户。项目进行激烈竞争的时候，很多单都要等公司的决策，但是决策人员有可能并不是在市场体系，有可能在财务和研发体系决策。这些部门离实际战场就比较远了，不能理解市场战斗的具体情况。  

第三点，公司内部资源协调非常痛苦。大家经常说这样一句话，搞定公司比搞定客户还难。一线团队要向公司做很多次汇报，而且公司的各个部门主管在理解客户实际情况是比较困难的；公司各个部门墙都很厚，只要碰到需要跨部门协同的客户需求，经常会出现推诿现象。从组织管理专业的视角来看，组织结构设计的考虑因素来自包括组织的灵活度、组织的效率、组织的定位。但核心是是否以客户为中心，还是以自我为中心？  

三、华为铁三角的由来及定位  

大家知道，华为公司的营销四要素，是华为公司销售的成功模型。任总提出的市场营销四要素是由客户关系、解决方案、商务和交付组成。大家思考一下。当我们拿下一个项目的时候，是不是这四个方面都做到位了，当我们丢掉一个机会的时候，我们进行项目复盘，是否发现在某个要素上存在致命的失误。  

华为的市场销售成功模型，决定了华为铁三角的设计思路。客户关系代表、交付代表、解决方案代表这三角是面向一线最核心的作战模型，这种模型决定了华为销售团队在公司中的流程的位置。一线销售人员的级别不是很高，但在华为公司内部影响力很高。一线主管可以打电话给老板和董事会成员。为什么？因为公司有以客户为中心的文化价值观和经营策略，也就是，以客户为中心的定位决定了销售团队的地位，因为公司的流程是围绕客户需求转的。  

销售铁三角我们内部叫系统部，是最贴近客户的。在定位上也有代表客户利益的诉求。在华为公司唯一能代表客户利益的部门，就是销售铁三角，也就是系统部。关于销售铁三角的完整定位，就是做厚客户界面，代表客户利益，实现客户和公司的双赢。具体的设计思路就是三个角色定位相同，承担同一套KPI，不是管理岗位，都是客户线，都对客户关系负责。每个角色都是客户线，都在客户界面上工作。非常重要的一点，就是每个部门所具有的专业属性仍然保留，和平台上的功能部门保持密切联系。平台上的功能部门仍然要给他提供强大的火力支持，这是非常重要的一点。任总关于铁三角有很多精彩的话语，给大家分享几条。第一，我们后方配备的先进设备，优质资源应该在前线发现目标和机会时就能及时发挥作用，提供有效支持，而不是拥有资源的人来指挥战争。拥兵自重，谁来呼唤炮火？应该让听得见炮声的人来决策。第二，努力做厚客户界面，以客户经理、解决方案专家、交付专家组织的工作小组形成面向客户的铁三角作战单元。都是充满了这个火药味。这种模型也是可以扩充的，铁三角只是一种华为内部的说法，大家可以根据不同的销售场景，也可以提铁四角，铁五角。例如采购在某些客户场景下，也是很关键的销售资源。其他企业在学习这种理念和设计思路时，并不一定要僵化拷贝，也可以是铁两角，也可以是铁四角，要根据自己面临的客户需求，销售场景来灵活考虑。  

四、铁三角的职责  

销售铁三角的定位，决定了我们最一线的销售团队的四大职责。第一是客户关系管理，客户关系管理是第一生产力，只有拥有良好全面的客户关系，才能支持我们和客户之间的生意来往。原先是一个角色来负责客户关系，就是销售员，现在铁三角是一个团队都在负责客户关系，而且从不同角度参与客户关系建设。有人专门跑采购和商务部门，有人跑技术测试部门，有人跑运行管理和维护部门。大家见完客户晚上一定要回到办公室一起，碰个头，看看有哪些新的客户需求，有哪些客户需求需要综合考虑，有哪些需求需要把公司拉进来一起讨论。每个角色可以分工去找不同的部门，先酝酿沟通再集中开会，这样就把客户需求的准确理解能力，构建在一线而不是在公司。这样才能说一线听得见炮火声音，一线有决策权，一线来呼唤炮火。  

第二点是客户满意度管理。什么是客户满意度管理？就是管理好客户期望，分析客户的需求，找到客户的关键期望，并且在客户能感知的时刻呈现出华为解决方案的价值。否则你再努力把设备说的天花乱坠客户也没有感知到也是白搭，这就是客户期望管理。如何了解客户对我们的全面评价和期望，就成为公司赋予铁三角的关键使命。因为只有一线销售团队才能做到最清楚客户的期望，才能够落实以客户为中心的核心理念和经营战略。每年华为投入很多成本，请第三方公司来和全球客户接触，了解客户对华为的评价，包括战略管理能力、解决方案能力、一线人员能力和交付能力，相当于拿到一个全面的体检报告。所以华为的销售团队年底在庆祝自己完成销售目标的时候，都会收到一份第三方客户满意度报告。这时候你就要思考，客户在哪些方面对你满意？哪些方面不满意？如何改进？  

第三点是客户需求管理。客户的需求是企业发展的动力，客户需求不仅仅有采购设备的需求，有对于供应商的目标、技术演进的需求，还有管理流程对接的需求，还有未来联合抵抗风险的需求。客户经常跟我们说，选择华为就是和你结婚了。这些需求，对于公司的目标和技术决策非常关键，为什么华为能在美国打压之前就做好了充分准备？就因为华为对于客户需求的高度敏感性。例如欧洲客户，对于华为是一个非常大的需求，如何保证在市场突发的情况下还能保证供应链的持续能力，所以华为提前十年就开始考虑如何应对这种全球供应链的突发风险。  

第四点是项目管理，这是大家最熟悉的销售拿项目的职责。当我们的销售人员不仅仅是跟踪项目，关键是管理客户线索，也就是引导客户需求，启发客户思路。让客户的思路朝着有利于我们的模式来走。这样的话就能扩大销售喇叭口，才能提高项目的成功率。所以说，LTC流程就是让华为的销售从偶然成功走向必然成功的一条路。那如何把这四大制度落地，就是要靠端到端的LTC流程，MCR客户关系管理流程、战略管理流程，这些流程构成了一线销售铁三角的核心工作方法，LTC流程是公司和客户之间的端到端的业务流程、流程的起点是客户需求，流程终点是客户成功以及我们自己获取利润和现金流。  

我们大多数销售部门的职责往往是比较简单的，就是拿回订单搞定销售目标。销售流程基本上都是销售人员录入订单，开始启动内部的备货和生产。实际上是一个典型的订单流程，这不是一个销售流程。因为没有体现出发现客户需求，引导客户需求的过程。问题的根源还在公司的经营理念是以客户为中心，还是以自我为中心，还是以生产、制造为中心。  

五、华为一线销售的组织架构的理念  

左边的组织是华为2009年以前的销售组织的示意图。从管理、销售业务的全球销售总裁，再到大区，再到国家，再到跑客户的销售员。这种自上而下的组织结构图普遍的体现了管理权威，体现了汇报关系，也体现了公司经营理念。  

2009年以后的华为一线的组织结构图突然变了，突然倒着画了，这是为什么？2009年，华为正式启动了公司级的LTC项目。这个LTC项目一计划就是十年。在最开始的时候，LTC项目组向任总汇报方案，任总看到的就是左边的叫做标准的销售组织结构图，任总非常生气。他问为什么不把客户画到上面，发完火不听汇报就走了。现场大家都蒙了，不知道为什么，因为从一进到公司都知道，组织结构是自上而下画的。回去讨论后大家才理解老板就是要强调以客户为中心，要通过客户来拉通公司的中后端的部门，实现让客户的压力无依赖的传递到公司各个部门，推动公司的流程运作，推动公司的流程改进。  

后来每次汇报大家都注意到了，在画销售组织结构的时候，一定要看看有没有把客户作为第一位。害怕不小心画错了，又被老板骂一顿。从这个故事，大家可以看到。如何构建以客户为中心的文化？任总是花了巨大心血，而且处处以身作则，自上而下带动了整个高层到中层、基层以客户为中心的理解和认识。  

以客户为中心，就是华为公司核心价值观，也是公司的经营哲学。任总没有把这句话当做口号写在墙上，而是把它落实在了干部标准、干部选拔，落实在组织结构设计和流程变革中，建立了以客户需求驱动的流程性组织。我们每年都要开市场大会，任总在会上经常说，大家在一线辛苦了，如果受了客户的气就回来开会时踢我一脚，这样就开心了。这时候，大家哄堂大笑，任总就说，笑完以后，大家还是要回去开开心心的，高高兴兴的服务客户，因为天下只有客户才给华为钱。就是让每个人都深思的一句话。右边这张图，客户在最上面，下面是华为的销售铁三角，销售靠这几把枪是打不下来的，还需要公司平台的支持。包括技术方案、交付方案、财经方案，这就是向公司要呼唤炮火。这就是以客户为中心的一线销售组织的设计理念的来历。这张图也开启了华为大平台下支撑的精兵作战运作体系的持续变革。（部分节选）