---
title: 【案例】Spotify的2400万用户背后的组织形态 
date created: 2023-01-25
time created: 19:28
tag: 
  - 组织变革 
  - 中台
  - 自组织
---
This entry was posted in Blog on 十二月 30, 2014.

近几年成长迅速的流媒体音乐提供商Spotify刚刚获得了2.5亿美元的投资，而其估值也超过了40亿美元。相比创立于1999年的Pandora，Spotify在短短6年时间就能达到同等规模，在同类产品中异军突起。而Spotify背后的组织形式正是让它保持高速增长的基石 —— 公司需要让自身产品比竞争对手更快速演进；需要在不断补充新成员的前提下，保持团队的速度；持续改进以保持增长的加速度。本文我们跟大家一起来看看Spotify到底是什么形式组织的。
注：Spotify的组织时时刻刻都在进化，本文只是某一时刻的组织形式快照。
Spotify把组织的成功归因于三个重要因素：自治；专精；目标。
 自治
以控制为主的管理方式，假设人的本性是被动与懒惰的，因此他们需要被激励；在自治的方式中，认为人是主动的，他们在主动寻求有趣的事情，并且乐于投身参与有趣的事情。在教育和体育行业中，自治的方式被证实行之有效，带来更好的成绩，更高效的生产效率，更深层次的心理满足感。在Spotify，最小的自治单元是小分队（Squad）。
小分队意味着：
5～7个人，最多不超过10个人
团队像是一个独立的创业公司在运作
Spotify本身像是一个孵化器，而每个小分队是由孵化器孵化出来的创业公司。这样的自治单元是Spotify最核心，也是最重要的组成部分，而其他的组织特征都是被设计用于支持这样的自治单元高效运转。
每个自治单元的小组成员坐在一个与其他单元相对独立的工作空间，这个空间可以打开，也可以隔离起来不受干扰。

Spotify对自治也有明确的定义，团队会定期看看自身自治的趋势。

每个小分队都有一个明确的目标，这个目标是长期的，而不仅仅只是团队在完成一个产品后立刻发生变化；团队的工作列表中主要部分应该都是跟目标相关的。团队中的每个人都熟知这个目标，并且有热情去达成这个目标。随着时间的推移，团队成员渐渐成为这方面的领域专家了。
有个自治单元的例子：

随着产品的演进，Spotify分化出了搜索，电台，支付，内容等几个自治单元。每个自治单元都负责制定自己的流程，并在自己的场景下对流程进行订制，比如Kanban，Continuous flow，迭代周期等，这些都由团队自己在内部沟通并达成一致；并定期回顾，决定如何改善。
职责与义务
Spotify有个目标：让产出更加容易上线。
团队中的每个人都要负责完成一个故事 —— 包括做出决策，并花时间在技术上完成。在跟其他团队保持同步的前提下，团队可以自主决定何时发布上线。Spotify大部分团队都会尝试至少在一个Sprint上线一些东西，有时候会更频繁一些，甚至一周几次。每个Sprint开始前，团队成员都可以影响接下来要做什么，包含产品功能与技术故事。
教练 – 教练旨在帮助团队建立更加自主的组织，持续改进工作方法和流程，找出并移除障碍。
PO – 自治单元的一份子，他负责管理和维护待办事项的优先级，并确保团队的成员都能够很容易看到优先级。他需要明确的阐述故事的目标，以及Sprint的愿景。重要的是PO应该能够自己决策，而不用等更高级别的人给他反馈。
黑客马拉松
团队有10%的时间工作在跟自己感兴趣的项目上面，团队和公司有时候会拿出一天甚至一周的时间举办这样的活动。
专精
在某件有意义的事情上追求卓越，就是所谓的专精。专精是一种心态，甚至是痛苦的，他有时候要求人在同样一件事情上反复的打磨。它是一条似乎看得到，可以无限接近，但又无法达到的渐近线。
Spotify引入类似分会的概念，让每个自治分队的人跟其他分会类似的角色组织在一起，他们相互学习，分享经验，提取通用的最佳实践，讨论个人发展等等。
Spotify有几类典型的分会，比如Web开发工程师分会，质量分会，支付研讨分会等等。
每个分会都有一个服务型领导者，这个人负责教练、指导，包括组织培训，分享等等。
Spotify的员工职业发展，不仅仅是传统的经理人发展方向，Spotify还在研究一些“可插拔”式的职业方向，比如“专家”“教练”“老师”，这些人可以采用插拔式的方式跟自治分队衔接。
 目标
Spotify有自己明确的目标：在任意时刻，任何地方，都能帮用户找到正确的音乐。
团队的目标如何跟Spotify的目标对应？Spotify采用了OKR（目标及关键结果）的方式来组织和衡量人的贡献。下图是Spotify某教练的目标和关键结果。

三合一
这张图阐述了Spotify的组织中的三个方面，以及各角色如何帮到自治单元。
PO – 回答为什么做，做什么的问题
分会长 – 回答如何做
教练 – 帮助提升自治，引导讨论，支持整个自治单元

 部落
Spotify保持较高的招聘频率，如何组织新招聘的同事，而又不影响团队自治？Spotify把相关的自治单元按照共同的目标组织成不超过150人的“部落”，部落首领由一个经验丰富的人担当（负责部落的各个方面，人，流程，技术，文化等）；部落和部落之间相对隔离，部落内部有端到端交付产品所需要的全部技能，以确保部落能够独立上线最佳产品的功能。

目前Spotify有超过6个部落，每个部落有3～9个自治单元。虽然单元和单元之间任然有依赖，但是单元自己决定如何处理依赖，并采取行动。为了支持多样化的员工兴趣，Spotify员工自发组织成一些协会（Guild），每个人都可以自由加入不同的兴趣小组，跟其他人学习和分享。

跟传统的金字塔型的组织方式不同，Spotify的组织结构是一个稳定的网状结构：

在这样一个大生态系统下面，Spotify明确沟通他们的价值观，并倡导CTO的“把那坨东西先搞完”和CEO的话：“如果你还持有怀疑态度，赶紧动起来做点事情吧！”

